[음악]
안녕하십니까. 문화체육관광부 소속
공공기관 업무보고 사회를 맡은
문화체육관광부 정책기획관
이정은입니다. 이제부터 업무보고를
시작하겠습니다.
먼저 국민의뢰가 있겠습니다. 모두
자리에서 일어나 전면에 있는 국기를
향해 주시기 바랍니다.
국기에 대한 경례
[음악]
나는 자랑스러운 태극기 앞에 자유롭고
정의로운 대한민국의 무궁한 영광을
[음악] 위하여 충성을 다할 것을
굳게 가진합니다. 입니다.
[음악]
바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
다음으로 장관님의 인사 말씀이
있겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까?
아, 문부산화 기관장님 그리고 소속
직원 여러분.이
방송을 보시는 현장 관계자와 국민
여러분 반갑습니다. 아, 문화체육
관광부장관 최영입니다.
네. 오늘이 자리는 우리 문체부 산
기관들의 업무 보고를 받기 위해서
준비되었습니다.
하지만 사실 문채부와 산하 기관들은
큰 틀에서는 한 몸입니다.
우리가 가야 할 방향을 잡고 또
현장에 의견을 들어서 정책을 만들고
집행하고 또 수정하고 하는 그런
인련의 과정에서 어 우리는 때로는
함께 또 때로는 각각 서로가 각자의
할 일들을 나눠 나눠서 맡고
있습니다.
아, 이렇게 전체는 한 몸에도
불구하고 그동안에는 제가 문채부분들과
또 산하 기관에 계신 분들을 분야별로
사안마다 따로따로 뵙다 보니 좀
답답할 때가 많았습니다. 네.
다행히 오늘 이렇게 우리 모두가 한
자리에 모여서 이야기를 나눌 수 있게
되어서 정말 반갑고 또 의미 있게
생각합니다.
어 따라서 오늘은 각 기관들의 업무
보고를 받는 자리라기보다는
각 기관이 맡고 있는 주요 현안들을
책상위에 다 같이 한번 올려 놓고 또
해당 기관과 문부의 담당 부서가 함께
저와 토론을 하는 자리라고 그렇게
여겨 주셨으면 고맙겠습니다.
그렇기 때문에 혹시 어 제가 어떤
지적을 하더라도 그건 기관뿐 아니라
우리 문부 담당 부서에게도 해당한다는
말씀을 미리 공지해 드립니다.
왜 자꾸 나만 갖고 그래? 뭐 이런
섭섭함 그런 거 같이 말아 주시기
바랍니다.
아, 그런 차원에서 오늘이 자리에
오신 모든 분들께 딱 한 가지 지적과
또 딱 한 가지 당구의 말씀을
드리고자 합니다. 먼저 지적입니다.
제가 5, 6개월 전에 장관으로
부임해서 가장 당황스러웠던게 뭐냐면
정책은 많은데 그 목표가 무엇인지가
잘 파악이 안 된다는 점이었습니다.
물론 뭐 정책마다 그럴 듯하고 뭐
엇들어진 말들은 있었지만 구체적으로
그래서 어떤 결과를 얻으려고 하는
건지에 대해서는 잘 보이지를
않았습니다.
어, 즉 이제 정책이 목표한대로 잘
진행되고 있는지를 판단할 명확한
기준점들이
잘 잡히지 않았다라는 뜻입니다.
이런 정책들은 예산 지평이 끝나고
나면 결과 보고는 되게 얼마 예산을
몇 군데 차질없이 잘 집행했다가
끝입니다.
보고서는 두껍고 이쁜데 내용이 별로
없습니다.
그리고 후행적으로는
여러 관련 지표 중에 뭐 가장 나은
한두 개 이렇게 뽑아서 보여 주면서
스스로들 잘했다라고 이렇게 평가를
합니다.
그 상황이 이렇다 보니깐 내년에는
그러면 무엇을 어떻게 개선해야
되는지가 전혀 보이지를 않았습니다.
왜 이럴까요?
어, 모든 정책들은 그 정책을 만든
이유가 있고 나중에 어떤 걸로
잘됐는지 여부를 평가할 수 있도록
미리 정교하게 짜놓아야 짜 놓아야
하는 건 당연한 일이잖아요. 이렇게
일하는게 가장 기본일 텐데 그런데
우리는 아쉽게도 그렇지 않았던 거
같습니다.
정책을 집행하면서 원했던 방향대로
정책이 잘 작동하고 있는지 아니라면
왜 그런지
정책의 정책의 방향이 잘못된 건지
아니면 다른 장애가 있기 때문인지
수시로 기민하게
분석하고 보완점을 찾고 고치고
이렇게 늘 지속적으로 점검을 하려면
그걸 알 수 있는 무언가 간음자
또는 지표가 있어야 하는 거잖아요.
그래야 나중에 목표 한 바대로 정책이
잘 집행됐는지를 평가도 할 수 있고
부족한 점은 보완하고 잘된 점은 더
키워서 그다음 정책으로 이렇게
이어나가는
너무나 상식적이고 마땅히 해야 할
이럴 이런 절차들
그런데 이게 저는 잘 보이지
않았습니다.
그러다 보니 그저 기한 안에 차질없이
배정된 예산을 다 집행하는 데에만
모두들 온갖 신경이가 있는 건
아닐까?
또 그렇다 보니 현장에서는 속이 타
들어가는데
좀 더 속도를 높여서라도 현장분들에게
도움을 줘야 하는데 이런 일에는 좀
딴청을 부리는듯한 인상을 주고 있는
것은 아닐까 뭐 그런 생각이
들었습니다.
어, 제가 간혹 그 기업 출신이다
보니까 아직도 어,
또 케컬처 300조라는 그런 산업적
목표를 강조하다 보니까 자꾸 제가
성과 따져서 돈 되는 것만 하려고
그러는 거 아니냐 이렇게 걱정하시는
분들이 계십니다. 전혀 그런 뜻이
아니고요. 뭐 그런 어, 말씀을
드리려고 하는 건 아닙니다. 가령
예를 들어 이렇습니다.
우리 문화의 힘을 강하게 하기 위해서
기초 예술 지원은 필수입니다. 그죠?
그 문화 창조 산업의 관점에서
보더라도 기초 예술은 산업적 토대를
이루는 경쟁력의 원천이고요. 또
인재와 역량을 키워내는 R&D
영역이기도 합니다. 그래서이 분야는
이것저것 꼬치꼬이 따져가면서 까칠하게
지원해서는 지원의 효과를 거둘 수가
없습니다.
하지만 그렇다고 해서이 분야의 지원
정책에 목표가 없을 수는 없습니다.이
이 정책으로이 예산으로 이런저런
일들을 하게 되면 현장의 예술인들에게
어떤 도움이 될지를 사전에 국리하고
목표를 세우고 정말 그렇게 되고
있는지를 세밀하게 파악하고 더 나은
길을 찾으려고 하는 노력은
정책의 실효성을 위해서 너무나 중요한
일입니다.
그런데 그런 일들을 치밀하게 하지
않다 보니까 현실과는 동떨어진
현실에서는 체감하기 어려운 그런
정책들이 아직도 여전히 어저시
유지되고 있는 겁니다.
현장에서는 이런저런 말들이 계속
나오고 있는데 우리는 애써 귀를 닫고
있습니다.
똑똑하다고 칭찬받던 우리가 왜
이럴까요?
그러다 보니 제가 현장 간담이를
하려다 보면 아니 매년 똑같은 얘기를
해도 달라지는게 없는데 왜 입만
아프게 자꾸 오라가라 하느냐 이런
말을 듣는 겁니다.네
우리가 뼈 아프게 돌아봐야 할 대목이
아닐 수 없습니다.
이번에는 당부 말씀 한 가지
드리겠습니다.
어떤 정책이든 올해 우리가 하고 있는
일들에 대해서 우리가 이걸 왜 하고
있는지를 초심해서 다시 확인하고
점검해 주시기 바랍니다.
그리고 그 일이 잘 이루어지면 그
결과가 무엇인지도 다시 구체적으로
정의를 해 주셨으면 합니다.
그 길을 가기 위한 경로에 뭐 구간
목표를 설정하면 더 좋습니다. 그건
정량적일 수도 있고 정성적일 수도
있습니다.
그리고 수시로 점검해 주시기
바랍니다. 당초 목표대로 가는지
장애는 없는지 목표를 잘못 세운 건
아닌지 목표 또는 방법을 수정해야
하는 건 아닌지
현장과 현실은 변화 무상하게 싱싱
바뀌고 있는데 정책이 정책 목표가
집행 방법이 한결같이 그대로인 건 좀
이상하지 않습니까?
그리고 앞으로 6개월 후 우리는이
자리에 다시 모여서 각자가 해온
일들을 중간 점검해 보도록
하겠습니다.
원하던 대로 잘되고 있는지, 기대보다
더 잘되는지,
아니면 반대로 미흡한지, 폭망인지,
애당초 우리가 전혀 엉뚱한 방향을
짚었던 건지
이런 것들이 바로 우리가 이른바
성과라고 부르는 것들입니다.
그런데 그동안 우리는 이런 명확한
성과를 감추며 의도적으로 외면하며
왜곡하며
정책을 집행해 온 것은 아닌지
냉철하게 반성할 필요가 있습니다.
이제는 달라져야 합니다. 성과가
떨어지는 정책은 의미가 없습니다.
헤매고 있는 겁니다. 국민 세금으로
헛돈을 쓰고 있는 겁니다. 문화구도
산하 기관도 모두 마찬가지입니다.
목적한 바을 스스로 존재 이유를
정책의 성과로 국민앞에 증명해 내셔야
합니다. 그렇지 못한 것은 공적인
일을 할 자격이 없는 것입니다.
혹시라도 관행대로
혹은 그동안 해오던 대로 하는게 가장
안전하다는
인식이 아직도 공직 사회 한켠에 남아
있다면
이제는 하던 대로 하는게 변하지
않는게 가장 위험하다는 인식이
경각심으로 자리 잡을 수 있도록
하겠습니다.
어제하던 일을 오늘도 할 순 있는데
그제하던 일을 어제도 하고 오늘도 또
똑같은 방법으로 똑같이 하고 있다면
한 번쯤 되돌아봐야 하는게 일하는
사람들의 기본 자세 아니겠습니까?
늘상해오던 일들에 대해 15도쯤
삐딱하게 바라보자는 그런 비판적
반성의 태도를 가자고 제가 취임후에
계속 강조하고 있는 것도 이런
이유입니다.
이렇게 해야 그래야 우리가 문화의
힘이 높은 문화 강국을 이루고 또
K컬처가 기회를 놓치지 않고 세계로
나갈 수 있습니다.
3천만 외국인 관광객 유치 목표를
조기에 달성할 수 있습니다.
온 국민이 자으심을 느끼는 K스포츠도
이뤄낼 수 있습니다.
결국 우리의 시대적 소명인 문화가
이끄는 매력적인 성장의 대전환을
눈앞에 현실로 만들 수 있습니다.
네. 오늘은 제가 너무 꼬찌꼬찌
따지지는 않겠습니다. 하지만 6개월
후 그때는 국민 속에서 그리고 현장
속에서 우리가 얼마나 많은 변화와
성과물들을 만들어 내고 있는지 함께
꼼꼼하게 점검해 보도록 하겠습니다.
네. 이상 당구 말씀 마치고요. 그럼
지금부터 기관별로 보고와 토론을
하도록 하겠습니다.
>> 네. 감사합니다. 이번 업무 보고는
총 세 개의 세션으로 진행될 예정이고
기관별 발표 후 토론이 있겠습니다.
첫 번째 세션은 문화강국 토대와
관련된 문화예술 분야 여덟 개의
기관입니다. 한국 문화예술위원회
예술경영 지원 센터 한국 예술인
복지재단 한국 문화예술 교육 지흥원
지역문화 진흥원 국립중앙물관
국립중앙도서관 국립 현대 미술관의
업무보와 토론으로 진행됩니다.
어 발표와 토론시에 마이크를
사용하시는 분들은 마이크를 가까이
대고 말씀을 부탁드리겠습니다. 그럼
먼저 한국 문화예술위원회 정변국
위원장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 예. 한국화 예술위원회 위원장
정변국입니다.
지금부터 업무 보고를 시작하도록
하겠습니다.
한국문화 예술위원회 2026년 중점
추진 과제를 중심으로 보고드리도록
하겠습니다.
먼저 한국 기초 예술의 글로벌 도약과
창작 생태의 혁신입니다.
세계적 수준의 청작 성과를 위해 지원
체계를 혁신하도록 하겠습니다. 공연
제작단가 인상과 장평화 신규 투자는
물론 인바운드 전략을 통해 한국을
글로벌 예술업으로 도약시키도록
하겠습니다.
또한 공공과 민간의 경계를 허무는
개방형 협업 생태계를 조성하고 우수
작품이 타 기관 및 시장으로 확산되는
브릿지형 지원 모델을 완성하도록
하겠습니다.
바울로 자부담 제도를 전면 폐지에
창작의 문턱을 낮추고 52개 분야
심미엄 풀을 전면 갱신하고 시스템
고도화로 현장이 신뢰하는 공정성을
확립하도록 하겠습니다.
다음으로 미래 세대인 청년 예술인의
단계별 성장과 영양강화 지원입니다.
예술 전공생들이 두려움 없이 장작의
첫발을 내딛도록 예비 예술인 지원을
확대하고 초기 청년 예술가의 멈춤없는
성장을 돕도록 하겠습니다. 마을로
미래형 인재 육성을 위해 예술,
기술, 융복합 실험 플랫폼인 에이프
캠프를 대폭 확대하고이를 국제
컨퍼런스로 발전시켜서 청년들의 세계
무대 진출을 견인하도록 하겠습니다.
다음은 공적 재원에 대한 의전도를
낮추고 민간 후원을 활성화하여 창작
재원을 다각하도록 하겠습니다.
기업 후원금 최대 100% 매칭
지원과 함께 비수도권 대상 기업과
지역이 함께 매칭하는 1대 1대 1
매칭을 통해 지역의 후원 문화를 더욱
확산하도록 하겠습니다.
마울로 꿈 펀딩, 아트포레스트
페스티벌 등 맞춤형 캠페인을 통해서
예술 소비가기로 연결되는 선순한
구조를 만들도록 하겠습니다.
지난해에는 총 145억 원을
모금했는데 연 90억 원 규모의
조건부 기부금 외에 자체 모금액이
50억 원으로 전년 대비 두 배 이상
증가했습니다.
마지막으로 모든 국민이 차별없이
문화를 누리는 문화 안전망을
확중하도록 하겠습니다.
분화 누리 카드는 15만으로 상향하고
청소년과 준고령층에 1만 원을 더해
생애 주기별 맞춤명 지원하도록
하겠습니다. 청년 문화 예술 패스는
20세까지 대상을 넓혀서 28만 명을
지원하며 비수도권은 5만 원 더 많은
20만 원을 지급하도록 하겠습니다.
또한 영화 도서로 사용처를 확대해
실질적 향류권을 확대하도록
하겠습니다.
올해 저희 문화, 한국문화
예술위원회는 예술 현장 목소리에 더
귀기울이며 예술관는 자부심을 가지고
창작에 전념하고 국민은 더 풍요로운
문화 생활을 누릴 수 있도록
2026년 사업 주진에 만전을
기하도록 하겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 고맙습니다. 네.
한국문화예술위원회는
예술가들의 창작을 지원해 드리는 핵심
네
>> 저희
정변국 위원장님께서는 사실 문채부
장관 지내셨던 저의 선배님이신데예
>> 이렇게 또 중요한 일 직접 나서서
챙겨 주시고 해서 감사드립니다. 네
>> 또 임기가 얼마 전 사실
>> 끝났습니다.
>> 끝나셨죠? 예.
>> 새 위원장 오실 때까지 [웃음]
이렇게 지금 또 챙겨 주고 계시는데
>> 그 점에 대해서도 각별히 또 감사해
드립니다. 네.
>> 그 올해 문화 예술위원회 사업 중에도
아무래도 가장 눈에 띄는 거는 올해
처음 시작하는 헤이아트 청년 창작자
지원 사업.
>> 예. 이게 아닐까 싶습니다.이
그니까 39세 이하
>> 예습니다.
>> 청년 창작 예술가들에게
창작 활동에 집중할 수 있도록 1인당
900만 원씩 3,명에게
>> 예월 100만 원씩 해서 9개월간
>> 그렇죠.
>> 예. 그렇습니다.
>> 주변에서 아주 기대가 큽니다. 지금
언제 어떻게 신청해야 되는지
>> 모두들 궁금해하고 있는데 좀 계획의
윤곽이 나왔죠.
>> 예. 거의 그 관계 기관과 협의가
끝났고요. 거의 확정되어 있는
단계인데 다만 이것을 랜덤으로 해
가지고 선발을 할 거냐 그렇지
않으면은 일정한 공모 과정을 통해서
할 거냐요 과정만 지금 확정이 안 돼
있는 상태예요.
>> 언제쯤을 확정이
>> 이거는 곧 확정이 될 텐데요.
>> 네. 저희가 그동안 공보 사업을 쭉
해왔던 경험을 통해서 보면 랜덤으로
했을 경우에 정책에 대한 사후 평가는
용이할 수가 있지만이
그 100만 원씩 월 9개월 동안
지원하는 그 절차나 일단은 이게
예술인 증명을 가지고 와야 이제
대상이 될 텐데요. 예술인이라고
하는게 그 대중 예술을 하시는 분들도
있고 순수 예술을 하시는 분들도
있거든요. 근데이 대상은 순수 예수를
하시는 분들이 대상입니다. 그리고
랜덤으로 했을 경우에는 그 부분을
구분해 낼 수 있는 방법이 없습니다.
그렇기 때문에 지금 랜덤으로 하자하는
의견들도 있고 지금 이걸 공모를 해서
하자는 의견이 있는데 저희 위원의
의견은 공무를 통해서 하는 것이이
취죄에도 맞고 그이 평가도 달리 다른
방법을 선택을 하게 되면은 첫 번째
하는 것인만큼 제대로 해낼 수 있다
하는 안을 갖고 있습니다.
>> 네.
>> 네.이
어 신청을 받고 심사해서
>> 하는 방식죠. 그리고
>> 그렇습니다. 예.
>> 제가 듣기로는 반 지나서 어 심살도
한번 하고 나머지 450만 원을 또
주 지급하고 이렇게 얘기를 들었었는데
그렇게 진행되고 있는 건가요? 예예.
>> 그리고 시도별로도 다
>> 시도별하고 같이 협의를 할 수밖에
없고요.
>> 네. 지자체 재정도 들어오니까 그죠.
>> 그렇습니다. 예.이
이 부분 기다리는 분들이 너무 많아서
빨리
>> 저희 준비는 다 되어 있습니다.
>> 네네. 네.
>> 공시를 해 주셔야 준비를 할 것
같습니다.
>> 예. 청년 문화 예술 패스도 기대가
큰데요. 이번에 이제 시범 사업이
지난해지해
2년 동안 시행을 했습니다. 근데
시행을 해 보니까 이게 취지는 처음에
그 사회 첫발을 내딛는 청년들에게
순수 예술, 기초 예술에 대한 향류
할 수 있는 기회를 좀 갖자 갖게끔
경험을 주자 하는 의도였습니다.
자 아시다시피 우리나라 입시 그
제도가 그 입시 위주에 수업을 하다
보니까 순수 예수를 접할 수 있는
기회가 거의 없는 거죠. 그래서 그런
취지로 했는데
그 해 보니까 발급률은 한 70%
정도 되는데 사용률은 작년에는 장
올해는 좀 지난에는 좀 향상이
됐음에도 불구하고 49.8%밖에 좀
100%밖에 안 됩니다. 50%가
넘지 않습니다. 그래서 저희가 여러
차례 관담회도 해보고 홍보도 여러
차례 간구를 해 봤는데 현장에서
청년들과 대화를 했을 때 이걸 경험을
해 본 바가 없다 보니까 일단 흥미가
없다. 재미가 없다 이런 거예요.
그래서 현장에서 얘기는 이거를 그
다른 뮤지컬이나 영화까지도 좀 확대를
해 달라. 그래서 이제 1단계로
뮤지컬까지는 확대를 했고요. 그 내년
올해 올해는 그래서 영화 도서까지도
좀 확대를 해 보자. 그래서 일단
마련된 예산인만큼
좀 순수 예술에 가깝지는 않지만 그이
영화 부분도 어렵고 하니까 확단
확대를 해 보자. 그래서 단계적으로
영화 도서로 그 범위를 확대해
나가려고 합니다.
>> 예.
특히이 순수해술 전시나 뭐 연급 공연
뭐 이런 쪽은 또 지방 가면
>> 네. 예. 무료입니다. 대봅니다.
>> 예. 지방에는 또이 많지가 않아서
접하기가
>> 예. 그 하기가 어렵고요.
>> 예. 청년들이 쓰고 싶어도 못하는
그래서 오히려 활용도를 좀 더 넓혀
줘야 되는데. 예. 예.
>> 그래서 활용 범위를 장르를 확대를
하고자 합니다.
>> 네.
>> 예.
그 문화예술위원회는
창작 지원금을 아까 말씀하셨듯이 뭐
여러 분야에 걸쳐서 저희가 공모나
다양한 형태를 통해서
>> 나눠 주는 곳이다 보니까
>> 심사 과정에서 늘
>> 제일 중요한
>> 속 말이 나오는 부분이 이제
공정성이나 뭐 이런 이슈들이잖아요.
그래서 그동안 보완을 하기 위해서도
되게 많은 노력들을 해셨는데
>> 여전히 계속 말들은 나오는 거
같아요. 어떻게 좀 더 보안할 수
있는 방법?
제가 처음에 왔을 때 3년 전에
보니까 제가 이제 장관했을 당시에
시스템이 그대로더라고요.
심지어는 심사위원 풀이 있는데 한
2,여명을 전혀 그 10여년 동안을
한 번도 개편지를 않고 그대로 있다
보니까 그중에는 그 그만둔 활동을
그만둔 사람들도 있고 그런 사람들이
또 선정이 돼 가지고 랜덤을 하다
보니까 하니까 신뢰성이 굉장히
떨어졌던 겁니다. 그래서 심사위원
풀단을 전면 개편을 했고요. 그래서
심사를 했습니다. 심사 위원들을 자격
심사를 해 가지고 했고 그다음에
저희가 지금 추진하는게 그 현장 업무
보고를 하다 보니까 현장의 소리가이
지원이 회성으로 끝난다. 그래서 그
매번 지원서 쓰는데 모든 시간을
보낸다. 그래서 그러면 이걸 좀
단계적으로 지원하는 시스템을 구축하고
그러니까 예를 들어서 예비 예술인
단계에서 좋은 성과를 내면 일부는 그
창작 아까 청년 도약 지원 사업으로
한 단계 올려 주고 그다음에 창작
찬산실로 또 올려주고 단계적 지원을
하자 이러려고 하면은 이거를 전담
심의를 해서 그이 처음서부터 끝까지
사업을 계속 그 풀로 전부 다
모니터를 할 필요성이 있다. 그래서
전담 심의관를 뒀고요. 그래서 이거는
현장에서 처음에는 우려들이 많이
나왔습니다. 그렇지만은 그 실행을 해
본 결과 90% 이상의 만족도가
있고요. 이건 어느 정도 이제 정착돼
가는 단계입니다.
다만 그 지난해에 그 시범적으로
비상임 위원이 참여를 하는 거를
시도를 해 봤는데 비상임 위원이 전단
심의 위원도 추천을 하고 또 비상
위원이 들어가서 심의도 하고 그 또
그거를 최종적으로 의결까지 하게
되니까 문제가 있다 하는 많은 지적이
있어서 이거는 폐지를 했습니다.
>> 네.
>> 예.
지금 또 문회기금이
다시 만성적인 이제 재원 상태인데요.
지금 어떤 상황이죠?
지금 현재 그 올해 한 500억
정도밖에 남지 않습니다.
이게 보면은 어떻게 보면 기재후
입장에서는이
곡감 빼먹듯이 빼먹는 대상이 되어서
그 코로나 때의 긴급 자금이 투입될
때 되면은 별도 예산을 세우는게
아니라 진흥 기금 빼다가 쓰고
심지어는 그 내년에 예산할 때 이거를
채워 주겠다고 해놓고 채워주 줘 본
적이 없어요. 이런 식으로 계속
빼먹다 보니까 5, 그 제일 많이
올라갔을 때 5,400억까지 올라갔던
그 지흥 기금이 지금 현재
500억대로 떨어져 있는데 그래서
이건 국회에서도 이제 많이
의원들께서도 걱정을 많이 하시고 저도
국회 있을 때 여러 차례 심지어는
제가이 제도를 바꿔 보기 위해서
기재위까지가 봤는데 쉽 기재 위에
벽을 넘기가 쉽지가 않더라고요. 근데
이거는 저희들이 이제 지금 국회의 그
문방위원, 그 문채 위원님들하고 어느
정도 합의를 본은 지금 기존의 상업
그러니까 대중 예술이나 그 미 그이
전라든지 이런 경우에 부과세를
순수해설 쪽에는 폐지를 했는데 이쪽은
부과세를 지금 부과를 하고 있거든요.
그래서 그 부과세를 그 폐지하는
대신에 그만한만한만큼을
그 부과세를
이쪽 문의 기금으로 전환을 하자.
이렇게 되면은 그이 순서 예술, 기초
예술을 기반으로 해서 산업화 된
부분이 그 순수 예술로 다시 전환이
되는 선순한 구조가 되니까 여러 가지
의미가 있지 않는가?이 이 저희가
조사를 해 봤더니 그 액수가 연간한
1천억 정도가 됩니다. 이렇게 되면은
어느 정도 안정적으로 해서 문의
확보를 할 수 있지 않을까? 다른
기금이라 뭐 기금이라든가 이런 거를
전용하고 뭐 여러 가지를 생각을
해보고 논의를 했지만 그때마다 이해
관계가 다르기 때문에이 부분은
어렵습니다. 그러나 어차피 일반
회계를 통해서 문회지는 기금을 충당을
시켜 주는 지금 구조라고 하면 이렇게
해서 안정화시켜 주는 것이 저는
괜찮다. 그래서 기재부도 어느 정도
설득을 시킬 수 있지 않을까 하는
생각입니다.
문부 기조실장
우리 지금 어떻게 좀이 부분 준비를
하고 있죠?
>> 예.이 이 부분은 지금 문회기금의
문제뿐만 아니라 또 영화 기금 또
최근에는 출국 납부금과 관해서 또
관광 기금 여러 가지 인들이 같이
있는 상황입니다. 그래서 올해는 특히
문채부에서는 어 이런 개별적인 뭐
무문제에 대한 개별적 대응뿐만 아니라
어 문채부가 소관하고 있는 기금
전체에 대해서 자구력 또 새로운 재원
발굴 이런 것들을 포함해서 전반적인
제도 개선을 위해서 또 TF도
구성하고 또 이에 대해서 실호성 있는
대안을 마련하는데 집중하고 있습니다.
특히 재정당국 등 유관 기관과도
긴밀히 협의하겠습니다.
어쨌든 기금이라는게이
안정성이라는게 제일 중요하잖아요.
그렇지 않으면
>> 지속적인 어 지원 정책을 펼칠 수가
없는 거기 때문에이 부분은
>> 정말 중요한 부분인 거 같고 다른
기금까지도 다 지금
>> 올해 안에는 어쨌든 좀 큰 방향을 잘
잡을 수 있도록 한번 챙겨보겠습니다.
>> 예. 예. 감사합니다.
또 그 문화예술위원회는
사실 예전에 이제 한국 문화지능 예술
지능원이었을 때는 이제 독임제
방식이었다가
>> 한 20년 됐죠.
바는지가
>> 이제 결국은
>> 정부가 나서서 뭔가 지원 정책을
뭐 나서서 구축하기보다는 현장
예술인들 중심으로 뭔가 자율적으로 할
수 있는 방향을 찾기 위해서 이렇게
바뀐 걸로 이해하고 있는데
>> 네
>> 이제 20년이 지났습니다. 또 이제
위원장님께서 3년 또 이끌어보셨고
어떠세요?이 장단점이 늘 지하는
거요?
>> 예.
제가 이제 국회에 있을 때 실질적으로
진흥원에서 위원회를 전환하는 걸
주도를 했던 사람입니다.
그래서 그 당시에는 저희가 영국
아트카운스를 벤칭 마킹을 했고요.
실질적으로 거기에 많은 제도를
저희들이 이제 배워 왔습니다.
근데 지금이
전체적으로 케이컬처가
그 맹이를 떨치는 측면들 때문이기도
하겠지만 실질적으로 작년 8월 달에는
영국 아트 카운에서 저희 것을
벤칭마킹으로 왔어요.이
쌍 쌍계라는 생각이 드는데 그 정도로
어느 정도 이제는 안정화가 됐다라고
생각을 합니다. 그 이전에는 뭐 여러
가지 블랙리스트다, 화이트리스트다,
여러 가지 그런 질곡의 역사는
있었지만은 그런 과정을 통해서 어느
정도 이게 안정화되어 있고 다져졌다.
이제는 해외에서도 소위 말하는
선진국에서도 벤측마킹의 대상이 되고
있다. 그렇게 생각을 하고요.이 이
결국이
행정적으로
그 어떤 행정 편의적으로 보면은 이게
좀 거추정스러운 측면으로도 있지만
궁극적으로
그 행정 편의적으로만 [웃음]
갔을 때에는 예술인들에게 다가오는 그
저항감은 굉장히 강하거든요. 그래서
조금 그 절차상에 어려움은 있다
하더라도 불편함이 있다 하더라도이
제도는 계속 더 유지를 하고 심화시켜
가는 것이 맞다라고 생각을 합니다.
>> 네.이
부분은 계속 뭐 또 잘 아시듯이
>> 네.
>> 어,
또 반대 이야기들도 계속 나오고
있어서 그죠. 예,
>> 말씀하신 그 처음부터 이제 계속
지켜보셨던 위원장님 입장에서는 잘
안정화되고 있고
>> 안정화돼 있다고 생각을 하고
해외에서도 벤칭 마킹을 할 정도가
됐으니까요.
>> 자부심을 가져도 된다고 봅니다.
알겠습니다.
>> 예.
>> 자, 이제 위원장님 3년 위원회
이끄셨고 사실 새 위원장 이제 오시면
이제 손을 놓으셔야 되는데 그동안에
소외 뭐 한 말씀 부탁드립니다.
>> 예. 그 국회에서도 있어 봤고 또
직접 행정부에서도 있어 봤는데
실질적으로이
한국분화 예술위원회 위원장은 마지막
그 예술인들과 접점을 갖고 있는
어떻게 보면 저 예산을 쓰는 게이트
역할이라고 생각이 들어요. 그런
관점에서 보면 그이 한국문화
예술위원회를 비롯한 지금 산하
기관들이 굉장히 중요하다.
그런데 그 제가 가장 크게 느낀 좀
개선했으면 좋겠다는 측면은 지금
산업과 산업간에도 융복합이 일어나고
있고 심지어는 기술과 예술이 융복합을
일어나고 있는데 이게 그동안에는
확장이 되면서 한국 문화예술위원회에서
계속 분파 분파돼 가지고 기관들이
계속 생겼거든요. 근데 저희가 일을
하다 보니까 이게 단절이 됩니다.
이제는 한국 그 예술인을 지원하는
걸로 끝나는게 아니라 그다음에 지원을
해서 예술인들이 해외로 또는 이게
마케팅이 되고 전국으로 가야 되는데
저희가 심사한 그 심사 절차를 밟아서
심지어는 전국 그러니까 그 영국
협회에서 올해 연극 대상을 받은
작품도 예를 들어서 해외에 나갈
때라든가 또 전국으로 투월할 때는 를
다시 심사하는이 절차를 밟아야 돼.
이런 그 불합한 점들이 있어요.
그래서 작년서부터는
예경하고이 부분은 좀 해결이
됐습니다만은이
기관간의 협력 관계마귀가 있는
겁니다. 그래서이 부분을 장관님께서
조금 심도 있게 좀 봐 주시면 어느게
과연 효율적으로 갈 것인가? 이게
전부 다행정 효율적으로는 굉장히
편하고 일은 쉽지만이 칸마귀가 있다
보니까 그 또 분절이 돼 가지고
현장에 있는 사람들 여기도 신청해야
되고 여기도 신청해 이런 여러 가지
문제점들이 있고 지속 가능하지가 않은
거예요. 그래서 요러 부분들이 좀
어떻게 방법으로 해결할 것인가 고민을
해야 될 때가 되지 않았는가? 그리고
이제는 국내 예술인들만을 지원을
하는게 아니라 이제는 전 세계의
문화계에 한국이 리딩 국가로서의
역할을 해야 될 때다. 그래서
과감하게 이제는 해외에도 투자를 할
필요성이 있다. 예를 들어서 해외
콩크루에서 한국 예술 그 음악인들이
우승하는 확률이 17%입니다.
2등하는 나라가 9% 정도밖에 안
하는데 따버립니다. 그런데 비온드
스테이지를 갖는 측면들을 보면
월등하게 떨어집니다. 이게 왜
그럴까? 그 저희들이 그 관계자들하고
간담을 해 보니까 해외에 있는
분들하고 얘기를 해 보니까 한국은
개별적 지원을 많이 하고 투자는 많이
하는데이
예를 들어 콩쿠르나 어떤 축제나
국제적 총제이 참여하는 율이 굉장히
떨어진다. 누구하고 일을 해야 될지
모른다. 또 사람이 오더라도 그때그때
[웃음] 바뀌기 때문에 지속 가능하지
않다. 이런 얘기들을 많이 해.
그래서요 부분을 어떻게 해결할
것인가도 고민을 해야 되지 않을까
싶습니다.
>> 네.
네. 위원장님 그동안 고생
많으셨습니다. 남은 또 조금 그
새원장때까지는 좀 잘 챙겨 주시기
부탁드리겠습니다. 네. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 다음으로 예술경영
지원 센터 김장호 대표께서 보고해
주시겠습니다.
>> 예. 예술경영 지원 센터 대표
김장호입니다.
예술경영 지원 센터 2026년도 중점
추진 과제를 보고드리겠습니다.
먼저 예술 분야의 융자 보정 등 정책
금융을 도입하여 시행합니다. 지금까지
보조금 이주 지원만으로 예술 기업이나
사업체의 선 성장이나 지원의 한계가
있어서 올해부터 예술 분야에도 정책
금융 지원을 신규로 시행하게 됩니다.
공연장 미술관 등 문화 시설 설치와
개보수 그리고 예술 작품 신작
개발이나 유통 등 필요한 예산 예술
기업을 대상으로 약 200억원 규모의
융자를 시행하게 할 예정입니다. 또한
사업성이 우수하여 성장 가능성은
높으나 담보라 신용이 미약한 예술
기업이나 예술 프로젝트를 대상으로
보증 지원을 실시하게 됩니다. 정부가
47억 원을 기술 보증 기금에
출연하여
237억 원 규모의 보증 지원을
실시할 예정입니다. 두 번째로 AI
환경 변화에 대응한 AI 예술 특화
지원을 추진하겠습니다.
예술 기술 융합 지원 종합 플랫폼인
아트코리아 랩의 AI 장비나 시스템을
확충 고도화하고 AI 등 신기술을
활용한 작품 제작과 사업화를
단계적으로 지원하겠습니다. 또한
예술인들에 대한 AI 기술 활용
교육, AI 예술 페스티벌 개체 등을
통해 신기술 활용 예술의 저변을
지속적으로 확대해 나가겠습니다. 다음
페이지입니다.
다음으로 국내 협력을 통한 K 유통
경쟁력을 강화하겠습니다.
중소형 공연 유통 지원 외에도
시장성과 경쟁력을 갖춘 대형 공연
유통까지 지원을 확대합니다. 전시
분야 역시 중대형 전시의 지역 6까지
확대 지원할 예정입니다. 또한 지원
사업 선정과 관련하여서는 단체와
시설관의 자율 매칭을 기본으로 하여
심사위원에 대한 회피 제척 기준을
강화하고 온라인 시스템을 활용하는 등
심사의 공정과 투명성을 높여
나가겠습니다. 그리고 리바운더 축제,
대한민국 미술 축제 등과 같은 주요
예술 축제나 행사를 지자체와 유관
기관과 긴밀히 협력하여 종합적으로
추진하도록 하겠습니다. 마지막으로
K뮤지컬의 글로벌 경쟁력을 강화해
나가겠습니다.
중대형 복합 공연장을 인차하여 뮤지컬
공연 연습과 실현 공간으로 제공하여
창장 뮤지컬의 스케일업을 지원하고
영미권 현지 시범 공연과 해외 로드쇼
등을 지원하여 K뮤지컬의 글로벌
유통을 적극 지원하겠습니다. 그리고
올해 7월 프랑스 아비용 축제 코리아
스페셜 계기로 한국 공연 예술뿐만
아니라 문학, 미술, 음식 등 다양한
한국문화 프로그램도 함께
소개하겠습니다.
또한 해외 미술계 인사의 한국 작가
작업실 방문 아트 바젤이나 프리즈 등
유명 아트 페어와 협력을 강화해 한국
미술의 해외 진출도 적극
지원하겠습니다. 이상 보고를
마칩니다.
>> 네. 감사합니다. 어,
예술경 지원 센터는 올해 예산이 아주
많이 늘었죠.
>> 예, 한 370억 가량 33%가
정액되었습니다.
>> 예. 지난해보다 33%
>> 예, 그렇습니다.
>> 꽤 많이 늘어나서 새로
생긴 사업도 있고 또 증액된 사업도
있는데
새로 생긴 거는 이제 예술산업 정책
금융 지원
>> 구체적인 계획이 좀 나왔습니까? 예,
그렇습니다. 지금 크게 융자 사업과
보정 사업을 실시할 예정인데요. 융자
사업은 시중은행과 협력해서 시중
은행을 통해서 정부 어 문의 지금
기금으로 지원을 하는 200억규으로
지원할 예정이고요. 지금 어 취급할
시중 은행 공모를 12월 말에 공모를
일단 그 공고를 하였고요. 1월
말까지 신청을 받게 됩니다. 약 한
선억 정도의 금융 기관을 선정해서
예정이고요. 그와 동시에 융자 대상과
융자 조건, 자격 등을 어 포함해서
이런 부분들을 사업자 대상, 예술
기업과 예술 협단체 등을 대상으로
사업자 설명에도 일중으로 개최할
예정입니다. 또 보증과 관련하서는 어
기술보정 금융 아 기술 보정 기금과
협력해서 보정을 하게 되는데요.
등부에서 정부 자금으로 47억 원을
출연을 했습니다. 출연을 하여 어
실질적으로 시중 은행을 통해서
보증되는 규모는 약 237.5억 5억
47억 원에 다섯배가 됩니다. 보증을
어 실할 예정이고요. 작년 연말에
기술 보증 기건과는 어 협약을
체결하였습니다. 실질적으로 이제
구체적인 그 절차라든지 방법 이런
부분들을 올 상어 어 1사무기 내에
해서 1사무기 내 사업을 시행할
예정입니다.
>> 융자는 이미 공모 중인데 아직
설명해가지 않아
>> 아 시중 은행을 대상으로 일단 그
시중 은행 취급 은행 공무를 시작을
한 거고요. 예. 은행을 먼저 선정한
다음에 그 은행과 함께 실질적으로
사업자 대상이라든지 이런 거를
본격적으로 하게 될 거고요. 그
전에라도 저희 사업자라든지 예술
기업들을 대상으로는 사전 홍보라든지
어 설명회를 개최해 할 예정입니다.
>> 구체적으로는 언제부터 융자를 받을까?
>> 융자는 저희들이 1, 4분기 내일은
일단 그 실질적인 기업 대상 융자
신청을 어 받을 수 있도록 지금
사업을 준비하고 있습니다.
>> 네.
그동안이 예술 기업들이 사실 융자받을
것도 없고 보증도 제대로 못 받아서
어려움이 컸었는데
>> 큰 도움이 될 수 있도록 이건 좀 잘
챙겨 주셨으면
>> 예 알겠습니다. 처음 시작하는만큼
사전 뭐 홍보라든지 준비를 철제를
기하도록 하겠습니다.네
>> 그리고 지역에서 공연 전시가 많이
이루어질 수 있도록 지원하는 사업도
이쪽에서 하고 있는 거죠.
>> 예. 그렇습니다. 유통을 지원하고
있습니다.
>> 네.
저희가 지금 지역 문화 격차 줄이기
위해서 올해 역점을 두고 있는 부분이
지역의 시설을 계속 지어 주는 거보다
그 시설에 좋은 콘텐츠들이 계속
유통될 수 있도록 하는 쪽에 지금
역점을 두고 있는데요.
>> 올해 얼마나 나아집니까 이게? 아,
사실은 지금까지는 보면 지역 유통을
지원하면서 어떻게 보면 중소형 규모의
공년 인하 전시들을 지원해 왔습니다.
실질적으로 묵규모는 공연 예술 공연
예술 같은 경우에는 약 한 300억
내외 규모의 유통을 지원해 왔고요.
전시 같은 경우에도 한 50억 내외의
전시를 지원을 해 왔습니다만은 어떻게
보면 실질적으로
그 지역민들이라든지 국민이
체감하기에는 조금 어떻게 보면
컨텐츠가 조금 그 한 그런 부분들이
있었습니다만 올해부터는 저희들은 대형
공연과 대형 전시도 본격적으로 지원을
하려고 그럽니다. 실질적으로 뭐
서울에서 볼 수 있는 큰 공연도
지역민들이라도 직접 공 그 체감할 수
있도록 대형 공영 작품과 같은
경우에는 올해 140억 규모를 뭐
규모로 별도로 지원을 할 예정이고요.
전시 또한 어 뭐 블록버스트
아닐지라도 실질적으로 사람들이 보고
싶고 하고 하는 이런 부분들을 어
선정을 해서 전시 지역을 유통시키는
것도 추가적으로 확대할 예정입니다.네
>> 이게 중소형도 좋은 공연들이
많잖아요. 그러니까 이게 지금 어떻게
보면 건수가 중요한게 아니라 얼마나
좋은 공연이
어
우리 지역민들이 쉽게 접할 수 있도록
어 근처로 오느냐 이게 핵심인 거
같거든요. 그래서 이거는 뭐 크기의
문제가 아니라 대형 공연도 있고
중소공연도 있지만
>> 좋은 공연들 좋은 전시회를 어떻게 어
더 활성화시킬 수 있을 거냐 여기에
좀 방점을 짓고 준비를 해 주셔야 될
거 같고요.
>> 예.
그런 측면에서 지원도 지원이지만 이런
그 자연 발생적으로 이런 공연들이
이루어질 수 있도록 하기 위해서는
뭔가 인센티브 제도 같은 것들이 좀
더 만들어야 되지 않져야 되지
않을까요?
그러니까 지역을 내려갔을 때 뭔가
세제라든지 뭔가 제작비 일부를 보전해
준다든지
>> 예
>> 그런 부분에 대해서는 뭔가 그동안
같이 협의하거나 하셨던 건 없나요?
저희들이 유통을 지원하는 부분들이
실질적으로 창제작된 작품을 재상으로
하기 때문에 제작비 지원은 실질적으로
이루어지지는 않지만 유통에 필요한
경비들을 저희들이 대부분 다 지원을
하게 되고요. 실질적으로 단체나 시설
같은 경우에는 1, 20% 정도의
자부담을 부담을 하게 되는
형태입니다. 실질적으로 그러면 이게
뭐 단체나 시설들에 대한 지원
혜택으로는 내려가고 있는
부분들이고요. 다만 피부로 와닿는
그런 부분들에 대해서는 장관님이
말씀하신 것처럼 규모의 문제가 아니라
저희들이 운영하고 있는 그 공연예술
통합 전산망이라든지 이런 걸 통해
가지고 실질적으로 관객 정류율이 높은
공연이라든지 또 사람들이 어 관 많이
찾은 공연이라든지 이런 걸 중심으로
해서 저희들이 지원을 할 예정입니다.
>> 네.
알겠습니다. 올해 그 뮤지컬 예산이
크게 늘었는데 아까 잠깐 업무보고 때
설명을 해 주셨지만
워낙 큰 예산이 늘은 거라 조금 더
자세하게 좀 설명을 좀 해
주시겠어요?
>> 예.
어 뮤지컬 예산이 25년도 예산이 약
한 31억 원이었는데
20 올해 예에서는 약한 240억 원
규모에 한 210억 원 가량이 예산이
늘어났습니다. 뭐 물론 작년에 저희들
뮤지컬에 큰 경사가 있었습니다. 그
어쩌면 해피 엔딩이라 톤 이상 육관을
차지했고요. 또 뭐 위대한 개스비
같은 경우에도 브로드웨에서도 큰
성공을 거한 뭐 이런 여파가 아닌가
이런 생각을 드고요. 차재에 우리
뮤지컬이 산업적으로 성장할 수 있도록
저희들 예술 경영경 지원 상태에서도
뒷받침하기 위해서 올해 큰 재산을
확보하여 지원을 할 예정입니다. 어
첫째 어 일단 중소 규모로 창각된
우리 뮤지컬 기업을 아 뮤지컬
작품들을 좀 더 중대형 작품으로
스케일업할 수 있도록 어 우리
공연장을 중대형 공연장을 별도로 한
선호곳을 임차를 해서 어 뮤지컬
단체들한테 어 연습 공간으로 제공하고
또 거기서 10번 공연까지 할 수
있도록 공연 발표까지 할 수 있도록
이런 부분들로 저희들이 약한
180억원
가량을 지원을 할 예정입니다. 그리고
어 영국 영미권에 현지에다 해외
로드쇼라든지 또 거기에서 트라이 아웃
그 10범 공연까지 할 수 있도록
해외 진출까지도 적극적으로 지원할
예정이고요.뿐만 아니라 창작진이라든지
프로듀스 이런 부분들의 역량 강화에도
저희도 힘을 쏟을 예정입니다.
>> 네. 네. 감사합니다.
>> 다음으로 한국 예술인 복지재단 정용욱
대표 이사께서 보고해 주시겠습니다.
>> 예, 안녕하십니까? 한국 예술린
복시대 대표 정영욱입니다.
금년 중점 추진 과제를 보고
드리겠습니다. 첫째, 촘촘한 예술인
복지공입니다. 올해 신규로 50억
원의 출연금이 확보된 예술인 복지고
조성은 그 예술 예술인 맞춤형 복지를
제공하자는 취지입니다. 어 관련 규정
정비와 함께 어 공제 상품 개발
10운영 준비 만전기하도록
하겠습니다.
안정적인 예술 활동 기반 발언을 위해
서울에서 현재 두 개 운영 중인
예술인 자녀 돌봄 센터를 비수도권
지역에 추가로 개소하고 어 생활안
자금 융자 예상 규모가 대폭
확대된만큼 주구 안경 개선을 위한
전세 전세자금 지원안도를 상향하고자
합니다.
예술인에 대한 사회보험 지원 및 제도
정착에도 힘쓰겠습니다.
가입부담화를 위해 산재보험과 국민연금
보험료 지원을 계속하고 사회보험에
대한 인식 제고와 가입 활성화를 위해
현장 밀착형 홍보를 강화할
계획입니다.
예수인 복지 지원 사업의 대상을
확인하기 위한 예술 활동 증명
시스템과 제도 개선에도 중점을
두겠습니다.
차세대 예술인 경력 관리 시스템을
개발하여 예술인이 예술 활동 경력을
수시로 등록할 수 있도록 하고 입력된
정보에 대한 검증 체계를
도입하겠으며이 과정에서 신기술을 적극
활용할 계획입니다. 아울러 예술환지량
다변화와 매체 다양성 등 환경 변화를
고려하여 어 현장 의견을 토대로
분야별 심의 기준이 적정한지 분석하고
운영 지침 계정 등을 추진하겠습니다.
다음으로 청년과 경력단 예술인 등의
기호 확대입니다.
예술 활동 정립 계좌는 청년 예술이니
2년간 정립한 금액만큼 정부가
지원함으로써 예술계 안착을 위한
경제적 기반 마련을 돕는 사업입니다.
정립 기간 중 예술 활동 지성 여부
점검과 권리보호 교육 제공 등 밀착
관리할 예정입니다.
경력 단절 예술인의 활동 계획 확대를
위해 예술인 파견 지원 사회시 우대
기존을 마련하고 맞춤명 맞춤명 경력
진단 교육 그리고 예술인 박람회 등을
연기하여 지원하겠습니다.
세 번째 추중까지는 공정한 권리보장
환경 조성입니다. 어 저희 재단은
예수인 권리보장법에서 정하는 불공정
행위 예방과 피해지원 그리고 권리보호
교육을 추진하고 있습니다.
예술인뿐 아니라 국가 지자체 등
공공영역 종사자를 대상으로 예술인
권리 예방 교육을 더 확대하고 교육
콘텐츠도 추가 개발하여 보급할
계획입니다.
또한 불공정 행위 예방과 피해 지원을
위한 법률 상담 심리 상담을 보다
활성화할 계획입니다. 유형별 법률
상담 사례집을 배포하고 심리 상담
지정 기관도 지속 확대해 나가도록
하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
어,
예술인 복지를 위해서 예술인 복지
재단이 정말 중요한 역할을 하고
있는데요. 올해 예술인 생활 안정
자금 예산이 좀 늘었죠?
예, 그렇습니다.
>> 예술인들이 좀 이게 원래 수요가
많았던 사업이어서 예술인들이
>> 많은 기대감을 가지고 있을 것
같습니다. 앞으로 어 어떻게 운영하실
계획인지 좀 더 구체적으로 좀 설명을
해 주시죠. 뭐 장관님 말씀대로 이게
사실 수요가 굉장히 폭발적으로 많아서
조기 마감돼서 집행하는 데서
에로상항이 오히려 많았습니다. 그래서
다행히 이번에 올해 전년 그니까
180억에서 100억이 증액돼서 어
좀 숨통이 틀 것으로 생각합니다.
그래서 어 생활안정 자금하고 전세
자금 부분으로 해서 140억 정도씩을
배분해서 제가 운영을 하면 아마도
서민금융 사각제 있는 저소득
예술인들에게 아마 조금이라도 더
도움이 될 것으로 생각하고 어 작년에
총 한 2,000분 정도 지원을 해
드렸는데 이렇게 되면 올해 한 3,명
정도까지 확대 그래도 부족하겠습니다만
확대되지 않겠나 싶습니다. 그래서
어쨌든 어 그 수요도 철저히 잘
관리하도록 하겠고 아울러 다만이
사업이 그 부도
뭐 그니까 부실 채권에 대한 부분도
부담이 되는 부분이 있기 때문에 그런
위험 관리도 아울러 그 저희가
집중해서 신경 쓰도록 그렇게
하겠습니다.
>> 네. 뭐 당연히 뭐 부시채권에 대한
우려 있지만 이게 기본적으로 민간에서
하고 있는 사업이 아니라 지원을
목표로 해 놓고 있는 거라 그 부분은
뭐 충분히 또 우리가네 감내야 될
부분은 또 감내야 되는 거 아닌가
싶습니다. 예.
복지 금고도 이번에 이제 신규로
세워지는 거잖아요. 이게 이제이
부분 조금 더 설명해 주시겠어요?
>> 예. 저 원래 법이나 저희 정관에는
사업 내용이 포함되어 있긴
했었습니다만 재원을 확보하지 못한
상태였습니다. 그래서 어 처음으로 그
보조금이 아니라 출연금으로 저금
금액이 한다면 50억 원이 확보가
돼서 복지고 사업을 시작할 수 있게
되었습니다. 물론 당장 그니까 앞으로
지속적으로 추연금 예산은 뭐 기타
다른 재원까지 해서 더 복지거 지원을
확충시켜 나가야 되겠습니다만 어 이게
뭐 기존에 저희가 많은 사업들을 하고
있는데 단순한 지원 성격을 떠나서
지속 예술인들의 지속 가능한 활동을
보장할 수 있는 맞춤형복지의
차원이라고 생각을 합니다. 그 취재
걸맞게 어 제가 최대한 빨리 뭐 관련
규정들 정비하고 또 본부하고도 같이
계속 협의하고 있습니다만 전문가
의견, 현장 의견 들어서 어떤 상품들
지금 현실 속에서 먼저 출시할 수
있을지 상품 개발 지금 고민들을
협의를 하고 있는데 그런 상품
개발들이 이루어지면 뭐 최대한 빨리
어 시장에 내놓고 출시할 수 있도록
그 예술님들에게 도움될 수 있도록
그렇게 노력하겠습니다.
>> 네.이 이 부분은
정말 첫 발을 어떻게 내드냐가 너무
중요한 거 같거든요. 좋은 상품
어 현장에서 정말 기요하게 느낄 수
있는 상품을 잘 만들어야 내년 후년
계속 좀 잘
>> 기금이 성장할 수 있을 것 같습니다.
그 부분
>> 각별하게 좀 잘 챙겨 주시고요.
>> 어 사실 제가 오늘이
복지 재단에 대해서 말씀드리고 싶은
거는 예술 활동 증명입니다.
참 여러고 제가 뭐 간담이 할 때마다
어느 분을 만나
말씀을 하시는 제도고요.이
예술 활동 증명이 안 되면 예술인들이
지원을 아예 못 받는 거잖아요.
그러니까 어떻게 보면
>> 네. 어 지원을 받기 위한 가장
기본이 되는 제도인데
버젓시 예술 활동하고 있는 분들이
탈락을 하고 또 뭔가 부정 수급이나
뭐 이런 거에 대한 의심 혹은 그런
이야기들 계속 나오고 있고 거짓
정보로 발급받은 사람도 있다고
하니까는요.
그리고 또 무엇보다 왜 이렇게 오래
걸리죠? 이 신청을 하면
뭔가 내가 어 나는 당연히 예술인데
발급을 못 받으면 빨리 보완을 하든지
뭐 할 텐데 너무 오래 걸리니까
잊어버리고 있으면 이게 뭐 연락이
오고 보완하라고 하고 보완하면 또
떨어졌다고 연락 오고 그러니까 더
사람이 화를 내게 되고 급게하는 아니
나라에서 나를 예술인이라고 인정을 안
하는 거야. 그럼 난 예술인이 아닌
건가? 이런 정체성까지
이렇게 회의감을 갖게 만드는 그러지
않아도 참 그 조건이 안 좋아서 다들
고생인데
그런 거에 더 부채직을
하고 있는 제도처럼 비춰지고
있거든요. 지금 왜 이렇게 오래
걸리는 거죠?
>> 네. 무선 대회전제로 이제 죄송하다는
말씀드리면서 그 앞에 엄고 때 간략히
말씀드렸습니다만 그 신청할 수 있는
시스템의 불편성 편성을 제고하는
측면으로 저희가 시 좀 시스템을 다시
새롭게 개편을 하겠다는 말씀 그리고
심의 기준도 그 현장 그 환경 변화에
맞춰서 제가 다시 한번 적정한지
둘러보고 개선하겠다는 말씀 그래서
그런 부분은 복을 다 추구해
드리겠습니다. 어
지금 평균적으로 한 11주 정도
소요가 되는 거로 통계 나와
있습니다. 물론 이제 현장에서 예술인
입장 신청하신 분 입장에서 굉장히
답답하실 텐데 어 간단한 변명을 먼저
잠깐 말씀드리면 그 재단 직원들이
최선을 다하고 있고 어 철저히 업무
수행하고 있다라고 제 입장에서 여러
차례 봤습니다만 그렇게 확신을
합니다. 어 뭐 이거 저희가
게을리에서 이런 문제 발생하는 건
아니고 그 코로나 이전에는 한 연간
한 2, 3만 건 정도가 신청이
들어오던 것이 그 이후에 지금
폭증에서 지금 연간 한 5, 6만 건
한 두 배 이상 늘었습니다. 그다보
아 행정 검토에 아 행정 시스템상에
에로가 있었던 부분 그래서 기간이 좀
길게 소요되는 그런 측면이 없지 하나
있고 다른 기관에서 각종 예술인 지원
사업들 혜택시에 어 대상 조건으로
예술 활동 증명을 많이 걸고
있습니다. 그러다 보니 혜택이
늘어나서 그러니까 신청이 그만큼 더
늘어나는 측면과 함께 장관님 말씀해
주셨던 것처럼 일종에 브로커 그
신청을 대행을 해 준다든지
어 하는 그런 양태들도 나타나고
있어서 그러니까 제대로 악용하는
부분일 텐데 이제 그런 부분을 저희가
잡아서 조금 일부 그런 부분이
발생하고 있다고 생각이 됩니다.
그래서 어쨌든 그 현장 의견 철저히
들어가면서 개선 방안을
마련하겠습니다만
뭐 개별개별산별로도 저희에게도 이제
뭐 드릴 말씀이 있긴 한데 뭐 저희가
부족한 부분은 계속 둘러보고 고치도록
노력하겠습니다.
>> 아 저는 이게 갑자기 생긴 이슈가
아니라 꽤 오래된 얘기인 거
같거든요. 그러니까
>> 네
>> 아 당연히 이게 5년마다 갱신을
하는데 지금 전체가 한 16만 명
정도 되잖아요. 예.
>> 당연히 신청한 분들은 5, 6만 명이
돼야 정상이겠죠.
이게 갑자기 늘었다라기보다는 앞으로
더 늘 거고요. 지금 청년 지원 이런
지원 프로그램들이 많아지면 많아질수록
더 늘지 않겠습니까? 당연히 그럼
거기에 대비를 해야 되는데
>> 이거 처리하고 있는 1차 처리하고
있는 팀 직원이 몇 명이 안 되죠?
>> 네.
>> 몇 명입?
>> 계약직 직원 포함해서 한 10여명
정도 됩니다.
>> 그니까 10여명이
>> 5반권을
>> 네. 이게 또 검증해야 되는게 그
이력 검증이 있고 소득 검증이
있잖아요.
>> 예. 그다음 경력 사항들. 예. 예.
예. 예. 예. 예.
>> 이걸 어떻게 그분들이 그니까 일단은
신청한 것들을 뭐 기본적으로 다
충분히 신청이 됐느냐를 첫 번째
거르는 역할들을 할 텐데 그분들이.
>> 그렇습니다. 정량적으로. 예. 그니까
어디가 지금 저는이 걸림목인지를
모르겠는 거예요.
지금 11주 12주 하지만 사실
체감은 뭐 거의 뭐 5, 6개월
걸린다라고 사람들이 느끼고 있으니까.
네. 그럼 어디가
어 병목 지점인지 그걸 빨리 파악을
해서 그거부터 빨리 응급 조치를 하고
사람이 부족하면 사람을 더 넣어야
되는 거고
지금 우리가 천명이 대응을 하고
있는데 또 다른 천명을 넣어야
됩니다가 아니잖아요 지금 그런 일이
아니거든요. 지금 들어보면 10명
내외예요. 그 팀이
그거를 저희가 열명을 더
드리면 두 배로 빨라지는 건가요?
그가 제 궁금한 점인 거죠. 그렇다면
그 조치는
무슨 시스템을 바꾸고 뭐 뭐를 하는게
아니라 응급 조치를 취해야 되잖아요.
현장에서는 속이 타 들어가는데
왜 저는 대응을 안 하고 있는지가
너무 궁금한 거예요.
왜 있던 대로 계속 그렇게 하고
있는지가
그래서 여기저기 다녀도 아까 제가
말씀드렸듯이 스스로 예수님에 대한
자괴감을 느끼게 만드는 나라에서
인정을 안 해 주니까 그런 자격 조과
11개 분야에 뭐 분야마다 뭘 해야
당신은 예술인입니다. 그래서 나라가
그걸 인정해 주겠습니다. 저는 이것도
상당히
어색하고 좀 이상한
규칙이라는 생각이 가지고 있는데
심지어 그곳조차도 인정해 주는 데에
대해서 이렇게 정부가 인색하고 혹은
예술인들을 화나게 만드는 일을 왜
하고 있느냐가 저는 정말이
부분은
이건 뭐 6개월 기다릴게 아니고요.
네. 그러지 않아도 제가 취임한 후에
이거 첫 보고 받을 때부터
이상했어요.이 제도가.
그래서 어 이상하다. 이거 어떻게
이렇게 접근할 수가 있나 했더니
아이나 다를까 만나는 분마다 지적을
하고 있어요.이 부분은.
그런데 지금 나와지지가 않고 있어요.
제가 개선책 빨리 만들어 달라라고
했는데 그거는 문채부 마찬가지고요.
같이 빨리 만나셔서 저한테 일단
일차적으로
응급 대책이 무엇인지를 좀 빨리
만들어서만 도구를 해 주세요.
그다음에 2차, 3차, 4차
빨리빨리 어떻게 보완해서이 부분이
해결될 수 있을지를 찾아 주시고요.
근본적으로는
우리가 예술 활동 증명을 이런 식으로
해야 되는지에 대해서도 좀 현장에서
그동안 느끼셨을 거잖아요. 많은 분들
만나시고 이야기도 들으셨을 거고
근본적인 대책에 대해서도 좀 한번
같이 이야기를 나눴으면 좋겠습니다.
>> 네. 알겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 다음으로 한국
문화예술 교육 지흥원 임진택 원장께서
보고해 주시겠습니다.
>> 예. 한국 문화예술 교육 진흥원 원장
임진택입니다.
한국 문화예술 교육진흥원 업무 보고를
시작하겠습니다.
저희 단국 문화예술 교육 진흥원은
모든 국민이 전 생애에 걸쳐
문화예술을 향유 교육받을 수 있도록
지원함으로써 국민의 문화적 삶의 질을
높이고 국가의 문화 역량 강화에
기여하고자
출범한 단체입니다.
이러한 미션 아래 올해 2026년
문화가 이끄는 매력적인 성향을 통한
문화 강국으로의 전환을 위해서 몇
가지 핵심 방향을 설정했습니다.
첫째, K화예술교육 콘텐츠를 더 넓고
더 다양하게 창한 보급 확산해
나가겠습니다.
둘째, 문화 강국으로 나아갈 수 있는
미래 담론을 형성하기 위한 문화국
포럼을 운영하겠습니다.
셋째, 문화예술 교육 전문 인력을
모든 영역에 걸쳐 확대 확산하고
아울러 문화 다양성에 입각한 세계
각국가의 국제 교류를 강화하겠습니다.
이러한 방향성 하에 2026년 다음과
같은 중점 과제를 추진하겠습니다.
우선 아동 청소년 문화예술 교육이
안정적으로 지속될 수 있도록 실사
구시적으로 지원하겠습니다.
저희 기관의 대표적인 사업인 꿈의
예술단는
2026년에 지역 거점을 대폭
확보하고 꿈의 예술단 브랜드를
특화해서 대국민 공감대를
제고하겠습니다.
또한 저희 기관의 중점 사업인 학교
예술강사 지원 사업은 교육부, 교육청
등의 주요 관계화의 긴밀한 협의와
협조를 통해 3월 학기 일정에 맞춰
사업이 안정적으로 시작될 수 있도록
준비하겠습니다.
다음
사회 문화예술 교육을 모든 국민의
일상 속으로 확장하겠습니다.
먼저 가장 기본이 되는 일반 시민
대상 문화예술 교육에 있어서 생활권을
기반으로 모든 시민들이 전생에 걸쳐
문화예술 교육에 참여할 수 있도록
기회를 확대해 나가겠습니다. 아울러
노인, 장애인, 군장병, 수용자 등
사회적 취약 계층, 특수 배려층에
대한 문화예술 교육을 적극적으로
운영하고 국민 마음 건강 돌봄을 위한
문화예술 치유의 특화 대상을 발굴해서
내실화해 나가도록 하겠습니다.이를
이를 위해
문화예술 교육의 기반을 체계적으로
구축하고 문화예술 교육의 가치를
폭넓게 확산해 나가겠습니다.
기반 구축을 위해서는 대전에
옛충남도청사
일부를 활용해서 문화예술 교육 전문
연수원을 조성하여 예술 교육의 허부를
구축하고 있습니다.이 이 전문
연수원은 올해 준공을 거쳐서
2027년 1월에 전면 개관할
예정입니다.
문화예술 교육 가치 확산을 위해서는
유스코 등의 국제 기구와 또 해외
주제, 한국문화원 등과의 밀접한
연계를 통해서 국내 우수 문화예술
교육 콘텐츠를 국제 사회로 확산하고
국내적으로는
문화다양성 거점 도시들을 중심으로서
중심으로 다문화 이주민들을 포용하면서
우리나라 각 지역 각 마을 단위의
문화 다양성에 의 가치를 보존 확장해
나가도록 하겠습니다.
아울러
2026년 올해부터 한국 저희 한국
문화예요술 교육 진흥원이 담당하게 된
인문정신문화
지능 전담 기관으로서의 역할을 특별한
의지와 소명으로 수행해 나가겠습니다.
전국의 도서관, 박물관, 미술관 등
문화 시설을 인문 거점으로 활용해서
전 국민의 인문적 소양을 고향시키고
향후 닥쳐오고 있는 AI 시대에
기틀이 되면서도 최종 방어벽이 되는
인문 정신문화의 가치를 사회 전반으로
확산하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
원장님은 이제 부임하신지 아직 한
달이 안 되셨죠?
>> 네. 20일 됐습니다.
>> 20일? 네. 발표 잘 들었습니다.
잘 준비하셨네요. 예.
그 문화 예술 교육 진흥원은
말씀처럼 전 생에 걸쳐서 우리
국민들의
어 그 문화 예수를 누리게 할 수
있도록 이렇게 여러 가지 정책들을
이제 펼치는 그런 기관입니다.
오셔서 직접 살펴보시니깐 좀
어떠신가요? 그 포보 가고 먼저 좀
청해도 되겠습니까?
>> 예.
어 저에게이 중책을 맡겨 주신 것이
저로서는 좀 뜻밖
올해가 지금 광복 81주년이 되고
있는데요. 백범 김구 선생님이 문화가
높은 나라,
높은 문화의 힘을 얘기하신 지이
지났습니다.
그런데 그때까지는 저희가 전연
의식하지 못하고 상상할 수 없었던 그
테마가 지금 우리 시대에 우리나라의
이른바 K칼처가 전 세계적으로
부각되는 그런 시대를 맞이하고
있습니다. 어 K처의 주요 내용이
사실상은 예술 장르에서부터 시작이
됐었는데 지금은 점차 이제 문화라는
영역으로 넓혀지고 있습니다.
마찬가지로 저희 기관도 어 처음에는
예술 분야로부터 교육 지능을 시작을
했는데 지금은 문화라고 하는 분야로
역시 영역을 넓혀가고 있습니다. 마침
올해부터 입문정신 문화 사업을
우리 문화예술 교육 진흥원이 전담하게
되어서 어 앞으로는 예술 장로와
더불어서 진정한 의미에 넓은 의미에
문화를 부양해야 할 그런 책임과
소명이 다가와 있다고 생각하고 어
제가 맡은 바 3년 동안 열심히 일을
해 볼까 하고 어 마음 먹고
있습니다.
>> 네. 그동안 우리 한국 문화를
앞장서 이끌어 와 주신 분이기 때문에
더더욱 그 경륜과 그 지혜가 도움이
될 것 같습니다. 잘
부탁드리겠습니다.
지난 연말에 그 제가 꿈의 예술단
15주년 기념 공연에 갔었거든요.
그때 너무 놀랐던게 얼마 그 악기를
배운지 그렇게 오래되지 않은
친구들인데 또 어린 친구들이
오케스트라
일원이 돼서 정말 아주 멋지게 어
연주를 하는 걸 보면서 정말
놀랐습니다. 그 장면들이
이게 정말 지자체
저는 잘 홍보가 된다면 모든 지자체가
정말 다 하고 싶어하는 그런 어 아주
좋은 제도가 아닐까 싶은데 올해도
계속 늘리죠.이 부분을.
>> 예. 예.에
에 꿈의 술단이에
2025년 작년까지는
이제에
기초 지역 자치 단체 중심으로
110개 거점이 있어서 저희가
확보하고 운영을 해 왔습니다.
>> 어 올해는 어 60개 정도의 거점을
더 확보하려고 생각을 하고 있고요.
어, 그게 어, 단번에 준비되는게
아니어서 이럴 테면 예비 거점 제도를
좀 적극 활용을 해서이
>> 거점 지역으로 그 지역이 결정을
하기까지 자신감을 가질 수 있게
컨설팅부터 먼저 해 주는 그런 제도를
지금 어, 도입 해 왔고 더
확장하려고 하고 있습니다. 이 보통
그 이제 6년까지 국고 지원을 해
주고 6년이 지나면
>> 자립하도록
>> 자립하도록 하잖아요. 지자체가 지원을
해 주든지 아니면 자립을 하든지.
근데 지금 이제는 역사가 15주년이
됐으니까 좀 돼서 졸업한 곳들이
있잖아요. 그
>> 어떻습니까? 좀 지원이 잘 안 돼서
어려움 겪고 있는 것들도 좀 있던데
대책을 좀 세우고 계신가요?
>> 네.
그니까 대책을 이렇게 생각은 하고
있습니다만은 뭐 여건이 허락치를
않으니까 좀 어 정체에 있었던 측면도
있습니다. 그런데 예를 들면 저희가
처음에는 뭐 거의 100%
뭐 1년 2년 3년까지는 10%씩
줄여서 지원을 하고 이제 지자체가
자립 기반을이 갔도록 이렇게 협력을
하다가 어 4년 차부터는 50%
그리고 이제 6년 지나고 나서 7년
차부터는 자립해라 이렇게 이제
그동안은 협약을 맺어왔었는데
어 자립하는 그 지역도 있고 그것을
어려워하는 하는 지역도 있어서 그
후에도이를 테면 자립을 기본으로 하되
어 어떤 공연이나 어 축제나 어떤
다른 전체 캠프의 어떤 행사나 또
그보다 상급인 어떤 예술단의 구성이나
이런 것들을 위해서는 그 후에도 더
협력을 하고 지원을 해야겠구나 하는
그런 생각을 가지고 있습니다.
>> 네. 어떻게 보면 그
대상이 취약계층 아동과 청소년들이어서
정말 큰 희망과 꿈을 주는 아주 좋은
제도잖아요. 그래서
>> 저는 지자체도 조금만 더 관심이 있고
또 지역민들의 후원 뭐 기부 혹은 그
지역 어 기업들
>> 네
>> 이렇게 좀 하면
>> 자립하기에 그렇게 어렵지 않을 것
같다는 생각이 드는데 것보다 좀
홍보가 중요한 거 같아요. 제가 그때
이렇게 여쭤봤더니
1년에 그 한개
그를
유지하는데
>> 얼마쯤이라고 지금 파악하고 계세요?
그
>> 그 저 그 종목마다 규모에 따라서
혹은 거 단계마다 저희가 지원하는
액수는 다르지만 대체로 한 1억 원
내외로 해서 지원을 시작을 하고
있습니다.
>> 네. 네. 저도 그렇게 들었거든요.
그 예술단 꿈의 예술단 한 군데를
1년 동안 유지하는데 1억 정도면
되네요.
>> 저희가 지원하는 액수가 그렇습니다.
>> 예. 그래서 저는 좀 많은 지자체와
기 어 지역 주민들 기업들이 좀
관심을 가지면
>> 네
>> 좀 더 활성화될 수가 있지 않을까?
그래서이 부분을 좀 홍보하는데 저희
문채부랑 같이 좀 프로그램 좀 많이
만들고 좀 해봤으면 좋겠습니다.
>> 예. 홍보하고 활성화하기 위해서는
>> 네.
그 그걸 유명해져야 된다고 할까
유명세라고 할까
>> 어 어떤 그 수준의 향 향상이
필요합니다. 그래서 이제 저희가
그동안 이렇게 각 지역에서 어
펼쳐왔던 꿈의 예술단들에서
상위 예술단을 구성하는 그렇게 해서
더 특화하고
뭐하자면 일종에 킬러 콘텐츠라고
얘기하는데 그렇게 해서 존재감을
갖도록 하고 홍보를 높이는 어떤 그런
것들을 구상하고 있습니다.
>> 네. 네. 감사합니다.
또 하나 중요 사업 중에 하나가 학원
예술강사 지원 사업인데요. 이게 지금
예산이 어떻게 돼 있죠? 아직 예산
협의가 끝났나요?
>> 예. 문화예술 정책 실장입니다. 저
어 지금 학교 예술 강사가 저희가
사실 가장 예산이 많았을 때는
2020년에 전체 902억이었는데
어 작년도에 저희가 예산이 422억
정도로 반토막 확인이 났습니다.
그래서 정부 바뀌고 이제 장관님께서
계속 드랍을 거셔서 저희가 목표가
금년도에는 700억을 확보하는 것이
목표입니다.
이 예산은 어 일반회계뿐만 아니라
지방 교육 제정도 같이 포함이 되
있어서 현재 저희가 국고로는
165억을 확보를 했고요. 그다음에
저희 생각으로는 교육부에 있는 특별
교육 교부제 특별 교부금으로 해서
185억 그리고 어 교육부 그 지방
교육 개정으로 해서 350억 해가지고
700억을 많이 교포합니다. 그래서
지금 당장 내일 저희가 이제 대종
비서실이랑 교육 부적이랑 협의를 할
예정이고 또 필요하다면 어 장가님이랑
그 각 지역에 있는 교육감들이랑 연석
회의를 통해서 어떻게든 그 각
주체들이 좀 노력을 해서 최소한
700억 규모까지는 예산을 좀 늘려
보려고 지금 준비 중에 있습니다.
>> 네. 어 저도 같이 뛰어야 되면 계속
말씀해 주세요.이
학교
예술강사 지원 사업이 학교 현장에서는
이미 입증돼 있잖아요. 그 유용성도
입증되 있고 또 인기도 뭐 아주 높은
그런 제도인데
>> 한때 이렇게 예산이 갑자기 지원이
줄어들면서 지금 한동안
몹이 이제 흔들렸던 그런
사업이거든요. 다시 예산을 회복시키기
위해서 지금 열심히 뛰고 있는데
>> 제가 조금 더 말씀드리자면
그 학교 예술 강사
그 어 문화예술 교육 진흥원이 출범할
때에 근 그 계기가 되었던
사업입니다.이 사업으로부터 시작을 한
것이었습니다. 그리고 어 그 후에도
중추적인 사업입니다.이
학교 예술강사의 지원 사업은 그런데
제가 지금 부임해서
어 느낀 것은 재정이 저희
문화체육뿐만이 아니라 교육부와
교육청과 같은 관계 부처들과 같이
이렇게 협의를 해야 하는 그런
것이어서 저희로서는 이제 안정적인
확보된 재정을 이게 담보할 수가
없다는 그런 어려움이 있습니다.
그래서 그 점이 뭐 해결됐으면 좋겠다
하는 그런 발람을 갖고 있고요. 그
예술 강사들이 지금 한
4,500명이나 되는데 그 예술
강사들이 그 어려운 그런 조건
속에서도 예술가들입니다. 그니까 예술
원래 교사가 아니라 예술가들이에
학교 안팎을 넘나들면서 연결하는 그런
이제 기능을 갖는 것인데 그 예술
강사들이 어려운 여건 속에서도 지금
많이 견디고 있는데 어 좀 더 어
좋은 여건을 만들어 줄 수 있으면
좋겠다 하고 부탁 말씀드립니다.
>> 네. 수업 시수가 지금 한 1분로
줄었고 또 월
>> 아마 월 수입도 반토막 났고 막
이랬을 거예요, 지금. 그죠? 예.
그래서 다 어려운 상황이어서 빨리
저희도
>> 작년에 아마 그 국민 주권 정보
들어오고 추경 때 일부 빨리 예산
확보를 했었고 이번에 또 지금
정상화시키기 위해서 애를 쓰고 있는데
아무튼 예. 열심히 저희도
뛰겠습니다.
>> 네. 관심 주셔서 고맙습니다.
>> 네.이 부분은 계속 좀 잘 챙겨
주시기를 부탁드리겠습니다.
>> 네.
>> 네. 감사합니다. 다음으로
지역문화진흥원 정광열 원장께서 보고해
주시겠습니다.
>> 네. 지역문화 진흥원 원장
정광열입니다. 지역문화 진흥원
2026년도 업무 보고 드리겠습니다.
지역문화 진흥을 위한 저희 기관의
역할은 마중물과 확산입니다. 지역
현장에 마중물 투자로 영향을 키우고
지속 가능한 운영 기반을
만들겠습니다. 저예산 민간 협력으로
일상의 문화 참여를 넓혀 지역문화의
파급력을 높이겠습니다.이를 이를
바탕으로 지역 간 문화 참여 격차는
줄이고 지역이 K처에 출발점이 될 수
있도록 지역의 문화 경쟁력을 강화해
나가겠습니다. 먼저 전 국민이 일상
속에서 문화를 누릴 수 있도록 지역
문화격차 해소에 능동적으로
대응하겠습니다.
그 한 매달 마지막 주 수요일과 어
그 주간인 문화가 있는 날을 통해
영화관, 공연장, 박물관, 도서관 등
전국 약 2,여개의 문화 시설에서
무료, 활인, 야간 계장 등 혜택을
제공하고 지역 특성을 반영한 기획
프로그램을 운영해 왔습니다. 문화가
있는 날을 매주 수요일로 확대하는
새로운 도전을 뒷받침하기 위해
수요일은 문화가 있는 날이라는 인식이
국민 일상에 자연스럽게 자리잡을 수
있도록 정부, 지자체, 기업, 참여
문화시들 간트너십을 강화하여 국민
최감형 문화 캠페인으로 확산해
나가겠습니다. 또한 구석구석 문화
배달은 지역이 주도하고 광역, 기초,
민간이 함께 협력해 지역 특성에 맞는
문화 프로그램을 만들고 지역 안에서
계속 이어질 수 있도록 운영해
나가겠습니다.
문화 접근성이 낮은 지역과 계층을
중심으로 지역 여건에 맞는 문화
활동을 확대하고 문화 산단의 특성을
반영한 근로자 대상 특화문화
프로그램을 통해 청년들이 머물고 싶은
일터와 정주 환경을 조성하겠습니다.
청춘 마이크 삽은 지역 청년
예술가들에게 거리 공연을
제공하여 국민이 일상 속에서 문화를
향유하는 동시에 청년 예술가의
지속적인 예술 활동을 촉진하는 생활권
기반 거리공연 사업입니다.
지역 예술가와 신규 예술가 중심으로
선정하여 청년 예술가들이 지역 안에서
지속적으로 활동할 수 있는 기반을
마련하겠습니다.
다음으로
지역의 고유한 문화 자원과 도시
브랜드를 강화해 지역의 경쟁력과 력을
높이겠습니다.
문화로 지역 발전을 이끄는 문화도시의
성과를 높이기 위해 도시별 특성에
맞춘 컨설팅을 확대하고 국제
컨퍼런스를 통해 문화도시의 발전을
함께 만들어 가겠습니다. 마지막으로
여가 친하 인증제 운영을 통해 일과
여가가 균형을 이루는 여가 진화 문화
확산을 지원하겠습니다.
온라인 시스템을 활용해 수요자
맞춤형으로 절차를 개선하고 국민에게는
문화로 행복한 일터를 기업에는 경영
성과로 이어질 수 있도록
지원하겠습니다.
이러한 노력을 통해 자치분권 시대에
맞게 지역에서 시작된 문화가 주민의
일상으로 이어지고 문화가 지역의
새로운 가능성을 키워 지역의 변화와
발전으로 이어질 수 있도록 지역의
자원과 인력 네트워크를는 역할을 더욱
강화해 나가겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 그 지역 문화 진흥원은 국민들이 우리
일상 속에서 문화를 누릴 수 있도록
역할을 하는 기관인데
>> 지금에
있듯이 매달 마지막 수요일에 열렸던
그 열리고 있는 문화가 있는 날
>> 네. 이제 매주로 확대하려고 지금
준비를 하고 있잖아요.
>> 네.
예전에 그 매달 마지막 주 수요를
했을 때이 수요일이 다른 날과 좀
많이 달랐습니까? 어땠습니까?이
정책과
>> 많이 달랐습니다. 예를 들어서 어
영화 같은 경우 보면 영화
관계자들한테도 직접 만나보고 영화관
통합 전산망에서도 나타난 바에 따르면
평일날은 관람객이 많지 않습니다.
그런데 어 매 수요일 날은 어
29.6%가 6%가 더 높게 어
나타났고요. 저희가 조사 결과를
추산하여 보면
어 문화 어 문화관의 전체 문화행사
관람률이 작년도에 60.2% 2%
였는데요. 어 문화가 있는 날에
참여한 것들을 전국민으로 환산해서
보면은 그중에서 58%를
문화가 있는 날에 차지하고 어
있습니다. 인원으로 따져보면 어어
15세 이상 국민 예 4,300만 명
중에서 약 1510만 명이 문화가
있는 날 혜택을 받는 걸로 나 나타나
있습니다. 근데 문제는 지금 뭐냐면
그게 한 달에 한 번이기 때문에
일상화에는 문화 일상에서는 한개가
있습니다. 그래서 이걸 좀 더
일상화를 위해서는 주기성이
중요하다라는 차원에서 매주 마지막
수요일로 확대하고자 어 하는 겁니다.
>> 네. 그래서 이제 매주가 되는 거지
이제 올해부터는.
>> 예. 그렇습니다.
>> 그러면 그냥 수요일은 문화가 있는
날이다 이렇게 생각하면 되겠네요.
>> 그죠?
>> 네.
>> 어. 어. 어떻게 매주하게 되면 좀
프로그램도 달라지고 좀 다를 것
같은데 어떻게 준비를 하고 계세요?
예, 일단 저희가 이제네 가지
차원에서 준비를 하고 있습니다. 물론
문부에서 법령 시행령을 개정해야
되겠지만 저희가 그걸 위해서는 먼저
설득을 위해서는 논거가 필요합니다.
그래서 한국 지금 문화관광 연구원에
용역을 줘서 수유에 대한 변화
그다음에이 확대에 따른 어 경제적
효과 분석들을 연구를 지금 하고
있고요.고 1월 2월 달에 그 결과가
나올 예정입니다. 저희들은 그리고
한편에서는 이제 이게 한 2,억의
지금 현재 어 각종 기업과 문화
시설에서 협력을 해 주고 있기 때문에
이분들이 매주 마지막 주 수요일에서
매주 수요일로 참여해 주는 것이
굉장히 중요합니다. 이분들과 더욱더
협력 체계들 이런 것들을 계속
논의들을 진행 중이고요. 또 마지막
세 번째로는 저희들이 이걸 국민들한테
홍보를 하기 위한 캠페인들을 추진하고
있습니다. 그리고 마지막네 번째로는
저희들이 어 기획 사업을 문화가 있냐
일상화 기획 프로그램을 하고 있는데
청추 마이크나 구석구석 문화배들 같은
기획 사업을 하고 있는데 기획
사업에서도 어 기존에 이제 매주
마지막 주 수요일과 그 주간 주말에
하는 것들을 최소 어 플러스 2주간은
해야 된 2주는 더해야 2일을 평
해야 된다. 그래서 한 달에 한 세
번 정도는 주기성을 가지고서 할 수
있도록 저희들이 지침을 만들어서 지금
어 곧 공모를 시작할 예정입니다.
>> 네. 그 시행년 계정은 2월 안에
지금 되는 거죠?
>> 네. 지역문화 정책관입니다. 저희가
시행년 계정을 지금 추진하고 있고요.
2월 내 개정할 수 있도록 지금
진행하고 있습니다. 그럼
>> 실시는 언제쯤부터 시작돼요? 저희가
이제 어 지역문화 진흥원하고도 지금
긴밀히 협의하고 있는데 어 일사분기는
좀 저희가 치밀하게 좀 준비를 해서
어 국민들한테 조금 그동안 이제 매주
마지막 수요일 날 했던 것보다 이제
더 풍성한 프로그램 이런 것들을
치밀하게 준비하고 4월부터 지금 어
시행하는 걸로 그렇게 준비를 하고
있습니다.
>> 네.
또 지역이 주도하는 문화 프로그램
만드는 그 구속구속 문화 배달 사업
지역 문화 격차를 줄이기 위해서도
매우 중요한 사업 같은데요.이 부분
조금만 더 좀 구체적으로
>> 설명을 해 주시겠어요? 올해 좀 더
확대가 되죠.
>> 네. 그렇습니다. 이게 어 문채부에
이제 저희들이 문화환경 휴약
지역이라고 하는 것들이 어 69개가
있고요. 인구 소멸 지역은 전국에
88개 어 지자체가 있습니다.
그중에서 저희들이 어이 기획 사업
특히 구속구석 문화 배달을 포함해서
기획 사업으로 문화 취약적 69제
중에서 이제 60개 대상으로 지금
사업을 추진하고 있고 인구 소멸 지역
88개는 전 지역을 대상으로 어 이게
사업을 추진해서 어 지역과 문화격차
해소에 어 노력하고 있는데
구석구석 문화배단은 2024년도부터
시작을 해서 올해가 3년 차 된
사업입니다. 그래서 2024년도부터
작년까지는 주로 지역과 협력 체계를
구축하고 지역의 문화 역량을 높이는데
수정을 두었는데 아까 장관님께서
말씀하신 것처럼 이게 단순히 배달하는
것이 아니라 지역이 자생적인 영향을
가질 수 있고 지역의 구석구석 문화
배달을 통해서 지역의 특화 프로그램을
만들 수 있는 그런 프로그램을 유도할
수 있도록 저희들이 성공적인 모델과
추진 방침을 계속적으로 노력을 하고
있습니다. 예를 들어서 작년에 이제
전남 장흥군의 노벨문학도시라는
슬루건으로 장흥군이 하고 있습니다.
아시겠지만 어 한강 작가의 부인이
한승원 작가와 이청준 작가의
고향이기도 해서 그쪽에 장은군이 노벨
문학 도시를 표방하고 여러 사업들을
하고 있는데 저희들이이 국가 연계에서
구석구석 문화배달 풀어보면 단순히
그냥 뭐 강연하는 것이 아니라 지역
주민들이 일상의 공간 하다못해 이제
논밭 뭐이나 뭐 이런 주 마을 그런
단위 공간에서 지속적으로 어 뭐
독서와 토론 글쓰기 이런 것들이
지속적으로 이루어질 수 있고 이게
주민들이 이제 문학이 이제 일상화될
수 있는 그런 프로그램들을 모델들을
만들어 왔는데요.
>> 이런 식의 이제 모델들이 적 더욱더
확산되도록 저희들이 추진할
계획입니다.
>> 네. 지역이 주도적으로 이렇게 뿌리를
내리는 형태로 이게 진행이 되고
있어서 너무 좋은 사업인 거
같습니다. 좀
>> 더 잘 확장시킬 수 있도록 좀 챙겨
주시고
>> 예. 알겠습니다.
문화 선도산단 이게 작년에 처음
시행된 거죠? 예, 그렇습니다.
>> 제가 김용훈 고용부 장관께 말씀을
드렸더니
산단의 그 군해식당에
누가 피아노 연주 한번 했더니 갑자기
고급 군식당이 고급 레스토랑으로
바뀌었다.
>> 이게 이제 어떻게 보면 사소한 것처럼
보이지만 우리 문화가 가지고 있는
마술과 같은 힘 아니겠습니까? 네.
>> 그래서 뭔가 좀 그 일터를 더
그 일하시는 분들이 더
좋은 환경에서 행복한 환경에서 할 수
있도록 하는 훌륭한 기능을 할 수
있는 부분인데 어떻게
>> 평가는 어떻습니까? 작년에 이제
시작을 했고 올해도 늘리게 되죠.이
기도가
>> 예, 예산이 늘었습니다. 작년에는
이제 구미하고 창원하고 완주이 세
군데를 대상으로 사업을 추진했습니다.
원래는 이제 세계 산업부와 국토부,
문채부 이렇게 3개 부처 공동
사업이기 때문에 어 다른 두 개
부처는 주로 하드웨어를 하고
문체부에서는 콘텐츠를 제공하는
사업입니다. 근데 이게 같이 발맞춰
가야 되는데 작년에 1차년도 사업을
하다 보니까 다른데 하드웨어들은 아직
제대로 착수조차 못해서 어 유일하게
성과가 난 것은 이제 문회부 사업들
특히 저희 문화선도 산단 사업이 거의
유일하다고 할 수 있습니다. 작년에
보면은 이제 그 세계 지역에서 한
것들을 보면 전체 약 한 13만 명
정도가 참여한 걸로 살병 기간에
나타났고요. 굉장히 만족도가 높게
나타났습니다. [웃음] 특히 이제 어
지역 주민들이 굉장히 좋아하고 또
예를 들어서 구미 같은 경우에는
거기가 어 이제 틀로건을 이렇게
만들었거든요. 산업 유산을 문화
유산으로 이렇게 해 가지고 구미에서
이제 옛날 전자 제품들이 많이 있던
도시인데 지금 소략해 있지 않습니까?
특히 칼라테비가 최초로 구미 어 산업
단지에서 개발이 됐습니다. 그래도
빛을 주제로 해서 페스티벌을 하고 어
이것들을 가지고서 하니까 어 기존의
산업 유산들이 어떻게 문화 유산으로
전환되고 지역 특성을 살리고 앞으로
계속 이어질 수 있는가 하는 그런
성공적인 모델이 됐다고 생각을 해서
저희들은 이제 이런 어 사업들을
오대할 계획인데
>> 아까 말씀드린 대로
>> 어 이제 작년에는 이제 저희 사업들은
1년차 사업이었습니다. 근데 다른
부처 사업은 단연간 사업이기 때문에
이것과 같이 협력해서 저희가 콘텐츠를
제공하려면 좀 3개년으로 연차를 어
늘려야 되겠다 생각해서 올해
이제부터는
이제 3개년 사업으로 어 바꿨습니다.
>> 네. 네. 알겠습니다. 네.
감사합니다.네
>> 다음으로 국립중앙박물관 이해령 학계
연구실장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 국립중앙 박물관 하연고 실장
이해령입니다. 어 국립중앙 박물관
2026년도 중점 추진 과제
보고드리겠습니다.
어 먼저 650만 관객 시대를 맞아
미래를 준비해 나가겠습니다. 작년에
저 우리 국립중앙 박물관을 찾은
관관계획은 650만 명입니다. 24년
기준 전 세계 사위권에 해당하는
수치입니다. 소속 13개 지역
박물관까지 포함하면 1477만 명이
방문했는데 이것은 이제 우리나라
프로야구 총 관종수를 앞서는 엄청난
수치입니다. 어 우리 국민들이
방벽관과 문화 유산을 얼마나
사랑하는지를 알 수 있는 그런
수치입니다. 하지만 이에 따른 예상치
못한 어려움도 많았습니다.
현재 지어진 국정 건물은 하루
15,000명 정도의 관람객을 예상을
했었는데 작년인 경우 하루
44,000명까지
입장했습니다. 편의 시설이 부족과
높은 밀집도로 안전 문제까지 우려되고
있었던 사항이었습니다. 따라서 지금의
공간과 기능으로는 국민들의 문화
수요를 담아내는 데는 한계가 있어서
올해는 안전하고 쾌적한 관람 환경을
마련하는데 주력하고자 합니다. 그래서
우선적으로 사전 예약 시스템을 10범
운영하고 고객 정보 통합 관리 체계를
구축해서 글로벌 위상에 맞는 공간이
되도록 하겠습니다. 또한 장기적으로는
전 세계인이 찾는 랜드마크가 될 수
있도록 질적 성장을 위한 큰 밑림을
그려 나가도록 하겠습니다.
다음으로는 관란계획의 경험을 혁신하는
박물관이 되겠습니다. 전시는 박물관의
영향을 보여주는 핵심 컨텐츠입니다.
올해는 관객들이 보다 많이 공감할 수
있는 주제의 특별전을 선보일
예정입니다.
올해 6월에는 K드에 대한 전
세계적인 관심을 반영해서 어 우리나라
먹걸리 문화의 원형을 보여주는
끼니에서 수락까지 특별전을 개최할
예정입니다. 또한 국내에서 최초로
열리는 태국 미술 전시 그리고 영국의
빅토리아 엘베트 미지엄과 함께 협업한
마리아 앙또아네트 스타일 특별전도
준비하고 있습니다. 또한 올해 2월에
새롭게 문을 여는 상설 전시관의
서화실에서는
한국회어의 핵심 대표장을 집중
조명하는 시즌 하이라이트와 주제가
있는 상설 전시를 추진하여 전시의
다양화를 기획하겠습니다. 또 작년에
누적 조회수 4,800만을 기록한
국정박 분장놀이 대회는 올해는 소속
13개 지역 박물관 예설을 거쳐서 전
국민이 참여하는 문화 축제로
확대하고자 합니다. 그래서 올해
국정박은 단순한 전시 공간이 아니라
어 모두가 함께하는 관람객 주도형
복합문화 공간으로 기능을 더욱
강화하도록 하겠습니다. 마지막으로
문화로 여는 지방시대를 이끌어
가겠습니다. 올해 국중박에서 열리는
블록퍼스터 전시인 태국미술 전시와
마리 앙또아네트 스타일 특별전은
지방에 있는 공립 방물관에서 순해전을
실시할 계획입니다. 또한 인구 소멸
위기 지역에 있는 여섯 개의 공립
박물관에서 대중적 인시도가 높은
유물를 전시하는 국보 순해전을
개최하고자 합니다. 지역에서도 수준
높은 전시를 경험할 수 있도록 관련
확보에 힘쓰도록 하겠습니다.
마지막으로 국중박이 13개의 소속
박물관을 지역 문화와 관광의 거점으로
육성하겠습니다.
어 국중막에 있는 사위의 방이 국민
모두의 사랑을 받는 공간으로
거듭났듯이 작년 12월에 그 국립
부여 박물관의 백제 다대 향로관이
지어졌고 국립 광주 박물관의 도자
문화관이 문을 열었습니다. 어 소속
13개의 지역 박물관이 지역의 역사
문화적 정치성을 살려서 각 지역의
중심 문화 기관이 되도록 저희가
노력하겠습니다.
네. 이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
하의 연구실장님 발표 잘 들었습니다.
지금 유용중 관장님은 1번 출장
중이시죠? 네.
근데 650만이면 3위 아니에요.
>> VTC 뮤지엄보다 조금 높은 숫자
같은데.
>> 비슷비슷해서 4위로 했습니다.
[웃음]
조금 부담스러워서.
>> 아, 그렇죠. 이게 작년 재작년걸
가지고 한 거니까.
>> 24년 기준으로 말씀드렸습니다.
그래서 아직은 확정이 안 된 거죠.
이게
>> 예. 25년도 기준 치가 3월 달에
나오면 정확하게 몇 등인지 알 수
있습니다. 네. 네. 저는 3등이라고
계속 자랑하고 다녔거든요.
>> 어쩌면 더 앞설 수도 있습니다.
>> 아, 정말요?
>> 네. 그런 거 같습니다.
>> 아무튼 그 수용 인원이
15,000명인데
4만 명까지 입상하는 4,명까지
>> 44,명
>> 엄청나게 혼잡하고 이게 무리였을 텐데
그래도 관람객들 잘 맞아 주시고
즐겁게 관람할 수 있도록 운영해
주셔서 정말 고맙습니다. 고생
많으셨습니다. 네.
그 광남객이 늘어나는 추세는 올해도
계속되고 있죠, 지금.
>> 예. 지금도이 우리들의 이순신전이
굉장히 호황이라서 그 전시가 30만
명까지 가지 않을까 저희가 추산하고
있습니다.
>> 네. 그럼 이제 안전 관리 뭐 편의
시설 확충 계속 이어져야 될 텐데
어떻게 대비하고 계십니까? 일단은
편의 시설 같은 경우에는 이제 휴계
공간이 부족해서 저희가 거울 레스토랑
위에 그 휴계 공간을 조금 더 확충을
하려고 준비를 하고 있습니다. 그리고
주차 시설 같은 경우는 이제 터문이
없이 좀 부족하긴 하지만 용산의
어린이 공원에 있는 주차 시설의 그
연결도로를 저희가 뚫어서 거기에는
그래도 150석을 추가로 같이 사용할
수 있도록 협의를 완료한 상태입니다.
>> 아, 네. 다행입니다. 네.
그 유료화 검토는 계속 하고 있죠.이
좀 시간을 두고 보려고 하는 거죠,
지금?
>> 예. 왜냐면 어 저희가 일단 저희
박물관을 찾아오시는 분에 대한 정확한
정보가 없어서 그 사전 예약제를
저희가 도입하려는 이유는 그 실간대별
이제 이학을 분산시키는 목적도 있지만
거기에 그 남녀노서 성별 그리고 학생
유무 그다음에 실제로 돈을 낼 수
있는 그 열 연령대라든가 이런 기초
정보까지 다 파악을 해서 그런 걸
토대로 이제 파악을 하고자 합니다.
예.
>> 네.
곡중박 작년에 그 분장놀이 정말 대박
콘텐츠였는데요.
그거 보고 올해 참여하려고 막
아이디어 짜고 있는 친구들 되게 많을
것 같거든요. 이제 올해는 정국적으로
해서 이제 예선전 거치고 이렇게
한다는 거죠. 그러면 언제 예선전이
시작이 돼요? 어, 그 아직 정확하게
아직 계획을 세우진 않았는데요.
저희가 작년에는 서울만 중심으로 했기
때문에 그 정도 규모였는데 13개
박물관에서 거치면 규모가 커질 거
같아서 그곳에 대한 좀 구체적인
계획을 아직은 수립하고 있습니다.
그래서 가을쯤에는 제대로 전국 규모의
대회가 열릴 걸로 예상하고 있습니다.
>> 가을이네요. 그러니까 아직 조금
준비하려면 여유가 있네요. 네.
알겠습니다. 저도 고민해 보려고 지금
어 아무래도 결국은 지금 그
20년 이제 됐잖아요. 그 중앙
광물관도
그 어
오는 관람객수 대비 미조분대다. 지금
소장하고 있는 그 유물을
전시하기 위해서도 지금 공간이 상당히
부족한 상태.
>> 네, 맞습니다.
>> 거잖아요. 그죠?
>> 한 3% 3%가 안 되고요. 저희
컬렉션이 44만 점인데 전시 수량이
>> 9,000점에서 12,000점 사이를
오가니까 하면 한 2.5%
>> 네. 네. 그 3% 조금 안 됩니다.
그리고
>> 사실 좋은 유물들이 더 많기 때문에
공간이 되면 저희가 더 다양한 주제로
할 수 있는데 현재로서는 좀 공간적
항해가 굉장히 큰 상황입니다.
>> 네.
그래서 당연히 이제 좀 이거는 큰
사업이고 또 장기적인 사업이니까
증축에 대한 이야기를 안 할 수가
없고 지금부터 검토해야 되고 그래서
용종 관장님과 같이 김채부랑 저랑 뭐
다 준비를 하고 있잖아요. 뭐 그
부분은 좀 면밀하게 올해는 그래도
준비가 잘 돼서 관계 부처랑 협의도
하고 진도가 좀 나갈 수 있도록
그렇게 잘 챙겨 주시길
부탁드리겠습니다.
>> 네. 노력하겠습니다.
네. 국립학 박물관은 그야말로 저는
3위 마음속에 이미 3위인
박물관이어서 올해도 우리에게 긍지와
자부심을 느낄 수 있도록 또 최선을
다해 주시기 바랍니다. 네.
감사합니다.
>> 예. 고맙습니다.
>> 네. 감사합니다. 다음으로
국립중앙도서관 김희첩 권장께서 보고해
주시겠습니다.
>> 네. 안녕하십니까? 아
국립조앙도서관장 김희섭입니다.
2026년도 어 국립 조항도서관 업무
보고를 드리겠습니다.
올래 도서관의 중점 과제는 지난
80년간 축적해 온 방대한 국가 지식
자원을 AI 시대의 새로운 성장
동력으로 활용하고 국민 모두를 위한
포용적 도서관 환경을 확립하는데
있습니다.이를 이를 위해 첫째 국가
성장 동력 강화를 위한 국가 지식
자원을 전략적으로 확정하겠습니다.
올해는 인쇄 자료 33만 점과 디
자료 40만 점을 확충하여 국가 지식
경쟁력의 기반을 더욱 공고의 하고자
합니다. 아울러 지속 가능한 문헌
보존 체계 확립을 위해 국가 문헌
보존관 권립을 본격 추진하고
2028년공을 목표로 국가 차원의
보존 인프화를 구축하겠습니다.
둘째 국민 모두가 함께 누리는
도서관으로 만들어 가겠습니다. 먼저
식 접근의 사각 지대 해소를 위해
소년 보호 기관, 교정 시설 등 어
정보 취약계층 어린이 청소연을
대상으로 한 맞춤현 독서 프로그램
지원을 확대하겠습니다.
또한 당문화 학 학습요청을 위한
다국어 동화 콘텐츠를 추가 제작하여
국내는 물론 해외 한국 문화원에도
제공함으로써
누구나 차별 없이 독서 문화를 향유할
수 있도록 하겠습니다.
더불어 정책 현장 중심의 정보
서비스를 고도화하겠습니다.
중앙 및 지방 정부 공공 기관의 정책
담당자들이 현장에서 필요한 자료를
즉시 활용할 수 있도록 정책 주제별
이슈별 큐리에레이션 컨텐츠를
제공하겠습니다.
두 번째 슬라이드입니다.
셋째, 공유와 협력의 리더십을
바탕으로 한 AI 시대 지식 생태계의
중심적 역할을 하겠습니다. AI 기반
컨텐츠 산업 혁신의 토대가 되는
고품질 고신 AI 학습 데이터를
저작권이 선멸되거나 해결된 자료를
대상으로 구축하여이를 개방하고
공유하겠습니다.
또한 책임 서비스를 공공 도서관에서
학교 도서관 및 작은 도서관까지
확대하고 민간앱 연계를 통하여 국민의
일상 속에 속에서 도서관 서비스가
자연스럽게 확산되도록 하겠습니다.
아울로 오늘 8월 부산에서 열리는
세계 도서관 정부 대회 기관 중
국가도장 회의를 개최하여 국립
중앙도서관의 국제적 위상과 영향력을
한층 더 강화하겠습니다.
넷째, 지속 가능한 미래를 선도하는
도서관으로 혁신하겠습니다.
도서관을 AI 기반 문화 공간으로
전환하기 위해 AI 독서 토론 지원
콘텐츠와 AI 체험형 동화 구현 등
AI 기반 도서관 콘텐츠를 개발
확충하고 직접 체험할 수 있는 공간을
단계적으로 조성하겠습니다.
마무리 발언입니다.
어 독서 강의자 노벨 문학상 수상자인
어 윈스턴 처치은 어 도서관은 한
나라의 문화를 간음하는 척도다라고
말한 바 있습니다. 예 그 말처럼
우리 도서관 직원들은 도서관의 가치와
공공성이 훼선되지 않도록 각자의
자리에서 최선을 다하고 있습니다.
다만 최근 어 문화 강국으로 세계의
주목을 받고 있는 우리나라의 위상에
비해 주요 국가도서관의 장서, 인력,
시설, 예상 등의 규모를 기준으로 그
수준을 가음해 보면 우리 도서관은
세계 22 수준에 머물러 있는
현실입니다.
장관님께서 평소 강조하시는 문화적
품격이 어 도서관이라는 공간을 통해
온전히 구현될 수 있도록 도서관의
자생적 성장을 뒷받침하는 정책적 환경
조성에 조금 더 무게를 실어 주신다면
K라이브러리를 표방하는 현장의 큰
힘과 동력이 될 것입니다.
감사합니다.
>> 네. 네. 감사합니다.
어, 국립 중앙도서관은
국가 지식 자원의 수집과 보존,
활용을 책임지는 대한민국 지식문화의
핵심 기관. 맞죠?
>> 네, 맞습니다.
>> 네.
일단 그 우리 집 그 동네 도서관에서
제가 이용증을
받으면 그걸로 다른 지역 도서관새게
이용할 수 있잖아요.
>> 맞습니다. 책임
>> 예. 책임 서비스.
>> 네네.
>> 지금 그 되는 데가 있고 안 되는
데가 있고 하는데 많이 가입이 돼
있습니까?이 지금 계속 확장하고
있죠.
>> 네. 네. 지금 현재 그
공공도서관이랑
그 작은 도서관 중에서도 공립 작은
도서관이 있습니다. 그래서음
지금까지는 한 2,800여
기관이 참여를 하고 있고요. 올해는
이제 그 사립 [웃음] 어 작은
도서관 한 1900여 두 개 기간이
어 동참을 하게 돼 있습니다. 그래서
확대가 되는 것이고요. 그 도서관뿐만
아니라 그 민간 앱을 통해서도 어
저희들이 또 연결을 하고 있습니다.
뭐 잘하시는 그 우리 불지의 어떤
포탈과 함께 또금 많은 그
은행권들하고
심지어는 뭐 큰 우리 어 나라의 어떤
회사 앱까지 저희들이 연계를 하고도
돼요. 다 홍고데요. [웃음]
>> 아 그 개인 이름들이라 제가 제가
예예 알겠습니다.네
>> 그 AI 학습 데이터 구축해서
개방하겠다는
그 말씀이 되게 반가거든요. 왜냐면
지금
>> AI 학습 데이터가 모자라서 저희가
되게 애를 많이 먹고 있고 그래서
저작권자들과 이렇게 같이 협력하기
위해서 되게 뭐
그 중간에서 저희가 연결하는 역할들을
많이 해야 되는 그런 입장인데 지금이
말씀하신 부분은 저작권자 4후 70년
지난 그 저작권이 이미 해소된 그
저작물들 말씀하시는 거죠?
>> 네. 네. 맞습니다. 네.
>> 양이 꽤 됩니까?
그 지금 저작권이 해소된 그 양을
이렇게 어 자료별 약간 구분해
보면요. 그 일단 그 단본이랑 연속
간행물이 한 23만 권에 정도가
되고요. 그다음에 이제 관보랑 신문
기사를 합폐하면 거기는 한 900만
건이 돼서 지금 한 900한 20만
건이 된다고 보시면 될 것 같습니다.
그게 이제 저작권이 해결된 그런
자료들이죠. 네.
그러면 그 부분을 빨리 저희가 어
학습에 쓸 수 있도록 하려면 왜냐면
지금 시간이 속도라서요. 예산이 더
필요한 겁니까? 아니면 어떻게 하면
더 빠르게 진행할 수 있을까요?
그래서 장관님 말씀처럼 그 사실은
우리가 AI 산업을 굉장히 강조를
하고 있고 하는데 그 AI 산업이
성공적으로 되기 위한 그 큰 어 요소
중에 하나가 학습 데이터인
것이거든요. 근데 학습 데이터에서도
사실은 어 이렇게 종류도 또 주제도
또 양도 많아야지만 학습 그 퀄리티가
뛰어나는 것은 다들 알고 계시지
않습니까? 그런 차원에서 우리
국립강도 사관이 그동안에 어 수집한
그 장사의
아마 독립 기관으로선 저희들이
최고겠죠. 음.
인쇄 자료가 한 지금 한 1,500만
건이 넘었고요. 디지털 자료가 한
2천만 건이 넘었습니다. 그런
차원에서이 자료들을 그냥 보존만 하는
것이 아니라 어 지금도 물론 현재도
활용을 합니다만은 그 새로운 그 AI
시대에서도 A 학습 데이터로서도
유명한 데이터이거든요. 그 저희들이
그 작년에 그 추경 예산을 좀 받아
가지고 어 AI 학습 데이터 사업을
어 좀 진행했었습니다. 많지 않은
양이긴 합니다만은 근데 또 불행하게도
원래 그 본예산을 확보를 못 한
상태였어서 좀 어려움이 있는
상황입니다.
>> 네. 뭐 예산은 어쨌든 AI 관련
예산들이 있기 때문에
>> 네. 지금 중요한 거는
어떤 데이터가 어느 정도 분량이 있고
빨리 학습 데이터 화시키려면
>> 지금 디지타이징 어느 정도 돼 있고
이걸 OCR 읽는 작업이
그쪽 예산이 필요하다는 건가요?네
네, 맞습니다. 지금 디지털 네,
디지털화는 우리 국립 전용도서관에서
지난 30년 전부터 시작을 했고요.
근데 그 디지털도 다 한 것은 아직
아닙니다. 거기도 이제 한 50%
수준이 머물린 상태이고요. 근데 학습
데이터로 쓰려면 결국은 이제 말씀하신
것처럼 저사건이 해결된 부분을 밖에
내놓야 되거든요. 그래서 작년 연말에
그
AI 수석
>> 예하고 네. 네. 그쪽 그
비서관하고요.
>> 네.
>> 그다음에 또 과학 기술 정토 통신부
네. 어 관련된 또 그 부처
담당자하고 이런저런 이야기를 좀 많이
했습니다. 그래서
>> 어 거기서도 마찬가지로 그 군입산의
그 자료들을 어떻게 하면 빨리 활용할
수 있냐에 이렇게 학습 데이터로 많은
관심을 가지고 있고요. 아, 지금
말씀 제가 드린 것처럼 원래 예산은
확보을 못 했습니다만 아마도 그 공모
사업이라든지 또 부처가 협력 사업을
통해서 예산 확보를 하려고 좀 노력을
하고 있고요.
>> 국가 AI 전략 위원회가 있잖아요.
거기서맞습니다.
>> 다 모여 있기 때문에 거기 거기서
빨리 이걸
>> 의제화 하면 될 거 같거든요. 제가
배경 부총리랑 며칠 전에도이 이야기로
계속 지금
>> 저희가 고민을 너무 많이 하고
있어요. 네네좋은 데이터가 있는곳이
있어서 아무튼 그 부분은 저랑 따로
좀 협의를 하도록 하시죠네.
>> 예. 알겠습니다. 네.
>> 그 8월에 부산에서 세계 도서관
정보대에 열리잖아요. 물론 이제
주최하는 곳은 다른 곳이지만
맞습니다.
>> 아무래도 국립 중앙도서관 차원에서도
준비하셔야 될게 꽤 많죠.
그 말씀하신 그게 세계 도서관 정도
정보 대회는 그 도서관계에서는 아마
세계에서 가장 큰 규모의 학술
대회입니다. 그래서 이제 20년 전
2006년에 이제 서울에서 한번
개최를 한 이후에 원래는 이제
부산에서 개최를 하게 됐고요. 아
그래서 이제 국립 그 안에서도 이제
국립 중앙 그러니까 국립도서관 장들이
또 모임이 있습니다. 그게 이제
CDNL이라고 하는 행사인데요. 아
이제 우리나라에서 이제 주최를 하다
보니 이제 저희가 국립중앙도사관이
이제 또 주관해야 되는 그 부분이
고회의인데요.
아 그 그니까 국가 도서관장 모임의
그 사무국이 지금 폴란드 국가도서관에
있습니다. 그래서 그 어 토마 씨 그
관장님하고 계속 지금 밀잡하게 의사
소통을 하고 있고요. 그래서 이제이
기회를 통해서 뭐 우리 도서관의 그
정책 또 서비스 성과들을 또 전 세계
알리는 그런 기회를 갖고자 하는게 첫
번째이고요. 또이 그 행사는 문화
행사가 많이 딸려 있습니다. 그래서
이참에 또 뭐 많이 알려져 있지만
그래도 또 어 우리 한국의 또 문화들
알리는 그런 그 소개하는 그런 기회를
삼고 싶습니다. 네네
>> 알겠습니다. 그 부분도 좀 잘 챙겨
주시기 바랍니다. 감사합니다.네
>> 감사합니다.네 네. 감사합니다.
다음으로 국립 현대 미술관 김성희
관장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 안녕하세요. 국립 현대 미술관장
김성입니다. 아, 국립 현대 미술관
2026년 중점 추진 과제
보고드리겠습니다.
우선 온 국민이 누리는 미술관을
만들겠습니다.
국제 미술기 주목 작가전 MMC
국제거장 프로젝트를 본격적으로
추진하겠습니다.
어 작년 화제가 된 루원익 전시처럼
국민들이 해외에 나가지 않고도
서울에서 세계 현대 미술을 이끄는
최고의 작가 작품을 볼 수 있도록
올해는 영국 예술과 데미안 홀스트와
한국 설치 미술과 서도호 전시 등
국민들이 선호하는 대중 눈높이 전시를
개최하겠습니다.
우스 컨텐츠 순해 MMC 지역 동행
프로젝트를 추진하겠습니다.
지역에서도 우수한 전시 그리고 교육
프로그램을 향유할 수 있도록 국립
현대 미술관의 우수 소장품과 컨텐츠를
지역과 공유하고 지역 미술관이 전시
교육 역량을 강화하도록
지원하겠습니다.
이중섭 명작 전시를 대전과 울산에서
그리고 피카소 도해 전시를 전북과
경남에서 각각 순회에 전시
예정입니다. 이외에도 교육 프로그램,
다원 예술 등 다양한 콘텐츠를 지역
미술관과 나누겠습니다.
1년 내내 문화행사를 통해 미술관을
국민의 쉼토로 적극 개방하겠습니다.
전시와 교육 이외에도 문학, 음악,
달리기, 장토, 공연 등 다양한
행사를 매월 개최할 예정입니다.
미술에 관심이 없는 국민이라도 누구나
미술관을 찾게 되면 마음껏 즐기고 쉴
수 있도록 하겠습니다.
다음으로 인력 양성과 체험 교육을
선도하는 미술관이 되겠습니다.
어 저희가 굉장히 신경 쓰는
프로젝트인데요. 청년 보존 전문과
양성 MMC 보전학교를 시작합니다.
국립문화 예술 기관이 직접 나서서
현장에서 요구하는 인력을 양성해서
미술계에 기여하는 그런 의미 있는
사업이기도 합니다.
미술품 보존 분야에서 18명을
선발합니다.
체계적이고 집중적인 실무형 교육을
통해 어 향후 청년 국내의 미술품
보존 전문가가
되고 될 것이고 어 그 전문가들은
현장으로 바로 투입될 투입돼서 일을
시작할 수 있도록 적극 돕겠습니다.
마지막입니다. 소회지역 청소년 미술관
체험 교육 MMCA 나누기 프로젝트를
확대 운영하겠습니다.
국립 현대 미술관은 미래 세대에게
양질의 예술 교육을 제공하고 참료
교육청과 학교는이를 정규 교육으로
인정하는 협력 사업입니다. 지난해
양평 지역 학교를 대상으로 실범
운영한 바 있습니다. 어 성과가
좋았고 올해는 전국으로 확대할
계획입니다. 농어천 지역 등 예술
소회 지역의 학생들이 우선으로
선발되도록 노력하겠습니다.
네. 이상 보고 마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
그 작년에 국립 중앙 박물관뿐 아니라
현 국립 현대 미술관도
연관 관람 계기 346만 명 역대
최고치 기록했죠. 네. 네. 고생
많으셨습니다. 네. 관람 계획기
이렇게 늘어서 뭐 보완거나 보완하거나
해야 되는 점은 없습니까?
>> 네. 예. 뭐 어 충분히 저희가 다
수용이 가능했고요. 충분히 잘
관람하고 가셨습니다. 그러나 아 우리
저희가 이제 고객의 소리를 듣는 고객
자문단이라고 운영하고 있습니다. 고객
자문단의 의견으로 나온 것들이 이제
편의 시설이 부족하다. 어 뭐 우리
장관님께서는 미술관 잘 아시겠지만
커피숍도 하나밖에 없고 식당도
하나밖에 없고 쉼터가 좀 부족합니다.
그래서 그런 요구의 소리가 많이
나왔습니다. 그래서 그 확충을 위해서
저희가 지금 알아보고 있지만 아직
답은 찾고 있지 않 못하고 있습니다.
그래서 계속 지금 노력 중에 있고요.
그다음에 이제 아무래도 그 저희가
아까 발표했듯이 루원 뮤익이 단일
전시로 가장 많이 관람객이에 오셨고
53만이 넘었습니다. 그래서 아무래도
전시 그 환경이 좀 혼잡한다는 거.
그다음에 이제 작품 관리나 안전 관리
문제가 좀 되었습니다. 그래서 어
저희가 잘 처리해서 무상이 넘겼지만
아 올해 아마 네스트나 서도호 전시가
50만을 충분히 넘길 것으로 예상하고
있습니다. 그래서 그런 부분은 저희가
더욱더 신경 쓰도록 노력하고 있고 그
대안을 지금 찾고 있습니다.
>> 네. 그래서 아마 충분히 지금 수용은
가능하지만 여러 가지 보완된 상황에
대해서는 저희 내부 식구들끼리 열심히
지금 머리를 짜고 있습니다.
>> 네.
>> 작년에 그 론익 전시가 전국적으로도
화재였는데
>> 네.
>> 그런 전시들이 좀 이렇게 지역을 좀
가게끔 뭔가 좀 유도하거나
>> 방향을 자려면 어떤 노력들이 있어야
될까요? 어 저희가 지금 사실은 그
로뮤 전시는 사실 그니까 그런 해외
걸작 전시 같은 거는 사실 2, 3년
전부터 지역 순회를 계획을 해야
됩니다. 어 저희가 이제 서울에서
굉장히 크게 성과가 있다고 해도 바로
지역으로 돌릴 수는 없습니다. 왜냐면
여러 가지 계약 관계가 있기 때문에.
그래서 이제 그것을 보고 저희가 이제
여러 가지로 어 지금 대안을 짰고
그런 방안으로 우수 컨텐츠 지역 순해
그 아까 말씀드렸던 MMCA 지역
동행이라는 이름으로 어 저희가 갖고
있는 컬렉션과 또 저희가 준비하고
있는 해외 전시를 지역 미술관에
돌리는 프로젝트를 하고 있습니다.
그래서 여러분 잘 알고 계신 이중섭
우리 국민화가죠. 이중섭 전시를 어
대전 시립 미술관하고 울산 시립
미술관 순해 전시가 올해 예정되
있고요. 또 올해 그 피카서 도자기가
저희 컬렉션이 많습니다. 이건이
컬렉션으로 또 많은 그품을 확보한 바
있습니다. 그래서 경남 돌림미술관하고
전북 돌림 미술관이 올해 순해에 지금
결정이 나서 준비 중에 있습니다.
그리고 제가 아까 말씀드린 국제적인
주지아 오키전시가 있습니다. 어,
미국 모더니즘의 아주 대표적인 여성
작가이기도 합니다. 어,이 수요는
아마 전국적으로 많을 것 같아서
저희가 아예 기획 단계에서부터 지역을
순해하는 걸로 지금 기획하고
있습니다. 어, 그 기관과 다 얘기가
됐고요. 해외 기관과 그래서 국립
현대 미술관에 2026년도 하반기에
이제 전시를 하고 과천관 전시를
이후에 지역 순회 예정에 있고 지역
미술 원하는 지역 미술관을 지금 받고
있습니다. 신청을 받고 있습니다.
그래서 그거는 이제 아마 2년 내년쯤
지역 순해가 가능할 것으로 생각되고
있습니다.
>> 네.
그런 순해가 좀
>> 많았으면 좋겠습니다. [웃음]
신경 쓰겠습니다.
>> 그 올해부터 공공 미술품 관리 전문
기관으로 이제 지정이 되셨죠?
>> 그러면 어 공원 기관이 가지고 있는
미소품들도 이제 이쪽에서 관리를 하게
되는 그런죠. 예. 저는 국가나
지자체 혹은 공무기관이 가지고 있는
이런 미술품들이 일반 국민 혹은
민간에서도 좀 적극적으로 잘 활용할
수 있도록 되는게 맞지 않나 생각하고
있는데
>> 어떠세요? 계획이 이제 어떻게
될까요?
>> 네. 어 저희가 사실 1월 5일 날
공공 미수분 관리 전문 기관으로 공립
현대 미스관이 취부에서 지정해
주셨습니다. 저희의 전문성을 인정한
것으로 어 생각이 돼서 너무
감사드리고요. 어 예산도 71억 정도
어 문채부에서 국현으로 이관해
주셨습니다. 그래서 저희가 이제 올해
열심히 이제 그 어이 예산을 갖고
열심히 운용하도록 지금 머리를 짜고
있습니다. 아 사실 특히 공공 미술품
구입 예산도 굉장히 늘었고요.
그다음에 지역 전시 지원하고 시스템
그 구축 예산도 같이 포함해서
주셨습니다. 그래서 아마 공공 어
미술운행 아 무술 제도 운영에 아요
세 가지를 열심히 한게 큰 도움이 될
거 같고요. 어 실제적으로 올해부터
어 적극적으로 시행되는 거는 어 실태
조사가 중요합니다. 실태 조사와
통계가 있어야 그다음에 어떤 시스템이
필요한지 시스템 개발에 들어가기
때문에 어 아마 전국에 39,여
예상하고 있다고 합니다. 그래서 공공
미술품에 대한 정확한 상태 조사가
이제 바로 시작됩니다. 2020년부터
바로 시작될 예정이 예정이 있고요.
그다음에 관리 시스템도 중장기적으로
개발할 예정입니다.
아까 그 어 장관님께서 말씀해
주셨듯이 국민들이 그 정부나 지자재
공공 미술관에서 보유하고 있는
작품들을 더 어 그 활성화되게도
국민들이 더 향유할 수 있도록 하기
위해서는 결국은 대여율을 어 높이는
적극적으로 높이는데 있다고 생각이
듭니다. 그래서 저희가 이제 모든
데이터가 확실히 확보가 되고 또 공공
기관이나 지자재가 갖고 있는 것들의
예술적 가치를 저희가 판단을 해야
됩니다. 그 적극적으로 그게 분류가
끝나면 그냥 미화 예술품도 섞여 있는
걸로 알고 있기 때문에 그 정확히
분리를 해야 되는게 어 관건이고요.
그 이후에는 어 대요율을 굉장히 높일
생각입니다. 그래서 국민들한테 직접
다가가서 볼 수도 있고 그다음에 지역
유효 공간 아마 여기 저희 다른
기관과 또 겹친 부분이 있습니다만은
지역 어 유효 미술 공간들을 적극
찾아서 어 저희가 그 정부 미술품
또는 어 미술운행 지금 같이 은행하고
있는 미술은행에 있는 작품들도 같이
대어할 예정입니다. 그래서 조금 더
찾아가는 그런 형태의 전시가 아
이루어질 것으로 됩니다. 그래서 어
많이 예산도 확보해 주셔서 저희가
열심히만 뛰면 충분히 효과 있는 그런
사업이 될 것으로 예상됩니다.
>> 네. 국민들이 일상 생활 속에서
곳곳에서 좋은 미술품들을 접할 수
있도록
>> 그렇게 좀 환경을 잘 만들어
>> 줬습니다. 감사하겠습니다. 네.
노력하겠습니다.
>> 네. 네. 지금 이제 1부가
끝났네요.
그죠? 문화강국 토대구축 1부
3부까지 있거든요, 지금. 근데 1부
끝나는데 두시간 걸렸습니다.
어, 어떻게 보면 그죠. 저희 예정된
시간을 이미 많이 잡아먹으면서 이렇게
하고 있는데 저도 이제 계속 하면서
고민이 계속 됐어요. 이거 어떻게
해야 되나? 짧게 짧게
>> 어 말씀도 중간에 끊고
>> 저도 질문을 줄이고 이렇게 가야 되나
>> 어떻게 되나 고민하다가 제가 처음에는
기획할 때 뒷문은 열고 하자고
했었거든요. 우리가 어떻게 이야기가
진행될지 몰라서
그런데 제가 질문해야 될 건 또
질문해야겠고 또 답변을 해 주시는데
저도 저지만
>> 관련된 현장에 계시는 분들, 많은
국민들은 또 이야기를 듣고 싶으실
거잖아요. 근데 제가 중간에 이렇게
자르고 하는 거는 또 그게 아닐 거
같아요. 충분히 이런 기회 관련되신
분들은 직접 이런 위원장님 말씀을
듣고 싶어 하실 것 같아서 저는 그냥
어쩔 수 없지 않나 이렇게 조금
시간이 걸려도 충실하게
나름 그래도 제한된 시간 안에서는
충실하게 해야겠다라는 생각을 했고요.
그래서 이렇게 생각을 해 보면
일단 이렇게 하시죠. 2부, 3부
이제 계속 갈 텐데.
어,
잠깐씩 자리 비우셔도 됩니다. 네.
관련되지 않으신 분들은 잠깐씩
자리우셔도 되고 화장실도 다녀오시고
뭔가 예, 컨디션 조절도 하시고요.
그리고 그래도 이제 국민들이 우리
하고 있는 거를 지켜보니까 너무 오래
비우지키지는 말고 이렇게 잠깐 잠깐씩
좀 편하게 해 주시면 될 것
같습니다.
저희 문채부도 마찬가지입니다. 네.
그렇게 해 주세요. 그러면 2부 그냥
곧바로 또 정주행할까요? 네.
네.이어서 두 번째 세션 K컬처 산업
관련 여섯 개 기관의 업무 보고를
시작하겠습니다.
한국 콘텐츠 진흥원, 영화 위원회,
한국 출편문화 산업 지흥원, 한국문학
번역원, 한국 국제문학 교류 지흥원,
세종학당 재단의 업무보고와 토론으로
진행하겠습니다.
먼저 한국 콘텐츠 진행 유현석 원장
인무 직무대리께서 보고해
주시겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까. 한국콘텐츠
진흥원장 직무대행 유연석입니다.
오늘날 콘텐츠 산업은 대한민국 수출의
핵심 동력이자 글로벌 문화강국의
상징이 되었습니다. 저희 콘진호는
케이컬처 매출 300조원, 수출
50조원 시대를 열기 위해서 산업
현장 최일선에서 지역들과 협력하며
글로벌 콘텐츠 발굴 유통 확대를 위한
영향을 집중하고 있습니다. 오늘
보고는 이러한 목표 달성을 위한 올해
중점 추진 과제를 중심으로
말씀드리도록 하겠습니다.
1페이지입니다.
먼저 인공지능과 IP 등 미래 콘텐츠
산업 주도권 확보를 위한 지원 체계를
강화하겠습니다.
콘텐츠 산업 AI 대전환에 따른 혁신
생태계를 구현하고 장르를 초월한
콘텐츠 IP 확장을 연계 지원하며
하여 미래 시장을 선정하도록
하겠습니다. 둘째, 글로벌 성과
청취를 위한 핵심 산업 육성 및 수출
지원의 총력을 다하겠습니다. 게임,
방송 영상, 음악 등 핵심 장르를
전략적으로 키우고 해외 거점 역할을
강화하여 콘텐츠, 문화 예술, 포드,
뷰티 등 케이컬처 산업의 수출 확대를
이끌도록 하겠습니다. 마지막으로
콘텐츠 산업의 지속 성장을 위한
기반을 공고위 하겠습니다. 콘텐츠
가치 가치 평가 기반의 정책 구금융의
확대로 기업의 혁신 성장 발판을
마련하고 성장 단계별 맞춤 지원을
통해 산업 생태계를 강화하는 한편
현장의 목소리를 최대한 반영하여
사업을 추진할 수 있도록 기관의
역량을 강화하겠습니다.
다음 페이지입니다.
개선이 필요한 사항에 대해서
보고드리도록 하겠습니다.
앞서 말씀드린 추진 과제를 통해
제대로 된 성과를 내기 위해서는 몇
가지 걸림도를 해결해야 한다고
판단하고 있습니다. 대표적으로 단연도
회계 주의에 따른 지원 사업 수행
기관이 한계인데요. 보조금 의존에서
벗어나 출연금 기반으로 제정 구조를
전환한다면 단연도 사업 추진 등을
통한 장기적 연속적 성과 창출의
효과적이라 판단이 됩니다. 이와
관련하여 우선 올해는 게임,
애니메이션 분야, 지원 사업의 단연도
사업을 확대 적용하고 2027년
내년부터는 타분야로 추가 확대해서
제작 지원 프로젝트 지원의 연속성을
확하여 현장의 수요를 단계적으로
반영하겠습니다.
두 번째 해결 과제입니다.
다양한 분야를 아우르는 총괄 총괄
지능 기관으로서 분야별 전문성 강화
및 안정적 인프라 운영 확보가
절실합니다.
예를 들어 글로벌 전진 기지 구축을
위해 최근 확대된 해외 거점의 경우
현재 개소당 확보한 정원 인력이
0.4명에 명에 불과하여 세명 내외
내외인 타기관 대비 부족한 실정인만큼
앞으로 많은 관심과 지원
부탁드리겠습니다.
아울러 문채부의 R&D 과제를 기획
운영을 전담하는 문화체육 관광 기술
센터의 부설 기관화 추진 및 경상비
예산 증액을 통해서 사업 추진의
전문성과 안정성을 강화하겠습니다.
특히 경상비 부족 문제는 안전 사고와
직결될 수 있는만큼 적자 시설에 대한
자회사 설립 검토 등 수지자 기관에서
해설 해제될 수 있는 방안 마련에
대해 적극적으로 검토하도록
하겠습니다.
보고드린 혁진난을 바탕으로 케컬처
매출 300조원 수출 50조원에
달성해 혼진원이 기여하겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다.
우리 위연석
원장 직무대님께서는
정말 지금 긴 시간 이렇게네 [웃음]
꼼꼼하게 잘 챙겨 주시고 계셔서
감사드립니다. 위원장 아 저 진흥
원장은 인선은 곧 이제 진행될
거니까네
>> 오늘까지 접수하겠 네네 조금만 더
참아 주시기 바랍니다.
콘진호는 우리 케컬처
뭐 전체 아주 핵심 기관이죠.
>> 네.
>> 어,
예산도 7,억이 넘고요. 그래서 너무
중요한 곳이라
>> 제가 몇 가지 질문을 안 드릴 수
없을 것 같아요.
일단
하고 싶 계시는 일은 너무 잘하고
계십니다. 대부분의 일들은. 그래서
그 부분은 제가 오늘 뭐 굳이 이렇게
말씀을 안 드려도 될 거 같고 그렇게
잘하고 계시지만
일부 이제 좀 어 이런 것들은 좀
보완해야 되지 않을까요라는 측면에서
제가 말씀을 드리는 겁니다. 일단
하나는
컨이 맡고 있는 여러 분야가 있는데
정말 그 큰 예산을 가지고 큰 정책적
방향의 어떤 물을 길을 만들어
나가시는 분들이거든요. 사실 그
하나하나의 장례 그만큼 그 각 분야에
대한 어 통찰력도 있어야 되고
전문성도 있어야 되고 정말 중요한
역할들을 하시는데
사실 전문성이 떨어진다는 얘기를 되게
많이 듣고 있어요. 현장에 있는 분들
만나면 아 콘진원에 우리 쪽 맡고
계시는 분이 그렇게 전문성이 높지
않다. 그래서 뭐가 얘기하고 설득하고
하는데 너무 오래 걸리고 힘들다.
이런 이야기 많이 하고 있는데 원인을
이렇게 보면 순환 보직이 여전히 좀
네, 있는 거죠. 그러니까 어떻게
지금 이걸 보완하실 생각이 있어요?
>> 아, 예. 지금 장관님께서 말씀
주신게 정말 맞고요. 저도 사실은
사기업에서 올해 있다가 공공 기관에
처음엔 오게 됐는데 그 조금 이해가
좀 안 됐습니다. 순환 보직 하는
거가. 그게 아마도 제 생각에는 저희
콘질원이 손호기관이 초초에 합쳤을 때
서로 간의 그 문화를 융합하기 위해서
순환 보직시키지 않았나 생각이 좀
들고요. 그래서 전문성이 악화된
측면에 대해 있다는 거는 어
동감하고요. 그래서 올해부터 저희가
직군 전문 직군네 개 분야를 설정을
했습니다. 그래서 지난 1월 초에 그
직원들한테 어플라이를 받았고요. 거는
대리급 이상이 되면은 자기의 그네 개
중에 하나의 직군 안에 들어가서 그
안에서 그 인사 이동만 할 수 있게끔
제도를 좀 갖췄습니다. 그렇게 되면
아무래도 방송 분야, 뭐 대중 분야
이런 식으로 분야별로 전문가가 나올
거고 그래야지 사실은 선배한테 배우고
후배가 따르고 그게 조직 문화가 또
형성이 될 텐데 지금까지는 그게 좀
부족하지 않았나 생이 들고요.
올해부터 이제 제대로 된 거를
조직으로 조직적으로 갖추기 위해서
준비를 하고 있습니다.
>> 네. 저는 저도 마찬가지로 문채부
왔부도 그래요. 문채부도 순환 보직이
있어서 근데 문채부가 막고 있는
영역은 우착 광범이 안 돼. 순환
보직이다 보니깐
분야 분야한 분야마다의 전문성은
>> 어쩌면 떨어질 수밖에 없는 그런
구조적인 문제가 있는 거죠. 근데 그
부분 뭐 장단점이 있는 거죠.
순환이기 때문에 조금 더 너은 시각
혹은 다양한 경험들을 반영시킬 수
있는 장점이 있는 반면에 또 이제 그
전문성에서서는 아무래도 약점이 있을
수밖에 없죠.
>> 네.
그런데 문채부도 그래서 제가 고민을
많이 하고 있는데 어떻게 하면 개선할
수 있을지 방향도 찾고
어 우리 현장가 가장 밀접하게 맞다
있는 콘진원이 그렇다라는 거는 이건
더 큰 문제인 거 같아요.
>> 이렇게 되면 정말 우리가 누굴 믿고
일을 해야 되나 약간 불안해질 수도
있는 부분이어서 이분은 반드시 좀
해결책을 찾아야 된다라고 생각합니다.
안 그러면 결국은 극단적 방법은
그거잖아요. 뭐 분야별로 조직을 쪼개
버리는 거죠. 그러면 이제 그냥
강제적으로 그 분야에만 집중할 수
있게 되는데 그렇게 되면 또 콘진원이
가지고 있는 그 장점이 또 사라질
수도 있잖아요. 그러니까 그래서이
부분은 어 선재적으로 콘치넌이 안에서
좀 해결을 해 주셔야 되는 문제인 거
같습니다.
>> 네. 그렇게 하도록 하겠습니다.
>> 또 하나가 뭐 아까 문화예술 위원회도
마찬가지고 콘진원도 수많은 이제
예산을 가지고 수많은 과제들을 공모를
하고 심사를 해서 또 지원을 해 주고
있기 때문에 늘 또 이제 공정성
문제가도 이야기가 나옵니다. 특히 뭐
어떤 평가 위원은 뭐 자기가 예전에
재직했던 곳을 조금 높게 평가했다 뭐
이런 것 때문에 또 구설 수가 있고
또 막 말들이 많고 어떻게 좀 보완을
하고 계세요?
>> 예. 저희가 그 부분은 매년 사실은
국회에서도 지적을 받아 왔었고 저희가
사실은 본인이 그걸 제척을 신청하지
않으면 알 수가 사실 없는 상황이
맞습니다. 그래서 크게 두 가지
방향으로 저희가 좀 강화를 시키고
있습니다. 첫 번째는 사전에 사전
예방 차원에서 평가비원 정보를
주기적으로 이제 현행화를 하면서
업데이트를 시키면서 애초에 평가에
관여하지 못하도록 하는 시스템을
갖추도록 하고 있고요. 그리고
오리엔테이션을 할 때 여태까지 적발
사례나 지적 상황을 명확하게 고지를
시켜서 아 내가 이거를 신고하면 안
되겠구나라고 경각심을 갈 수 있도록
준비를 하고 있습니다. 그 두 번째는
사후 관리 차원에서 공정성을 위반한
평가 위원을 연구 배제 처리하는 그런
규정을 엄격히 시행하고 있고
시행하도록 하겠습니다.
>> 네. 그 부분은 지금 다른 곳도 되게
많은 기관들이 사실 이제 공무원을
받고 하는 것은 비슷한 일이 많아서
>> 좀 서로 노하우를 공유하고
>> 좀 하셨으면 좋겠어요. 그 부분은
계속 어쨌든 무언가 하나의 제도가
이게 완벽해 보여도 몇 년 반복되는
순간 또 다른 허점이 계속
드러나잖아요. 그 또 바꾸고 바꾸고
하면서 이제 보완을 하는 건데 같이
좀 이렇게 협력을 하셔서이 부분은 좀
했으면 좋겠고요.
>> 네.
또 컨디션에 대해서 얘기 나오는 것
중에 대표적인 것 하나가 단연
지원입니다. 단연 막고 있는 부분의
드라마 같은 경우 뭐 기획부터 촬영
다 끝나고 뭐 방송할 때까지 보면
2, 3년 걸리는데
게임 마찬가지죠. 제작 기간 엄청
걸리죠. 네. 애니메이션 당연히 3,
4년 장편은 막 길게 캐대원도 엄청
오래 걸린 거잖아요. 다 그렇게
>> 그
장르마다의 분명한이 기간이라는게
존재를 하는데 우리는 매년
단연이에요.
반년 사업 진원이다 보니까 신청도 못
하고 어떻게 해야 될지도 모르겠고
어이 이격 현상이 여전히 계속
존재하고 있는데 아직도 제가 보고
보면 어 방송 같은 경우는 27년에
어떻게 해 보겠다 뭐뭐 이런
>> 그러니까 이건 정말 현장에서는 너무
급한 일이거든요.
>> 근데 계속 우리의 스케줄들은 1년 후
2년 후뭐 언제까지 해 보겠다 이렇게
접근해서 이게 될 일인가에
>> 대한 저는 심각한 문제 의식을 가지고
있거든요. 이거 어떻게 해결해야
될까요?
이게 근본적으로는 그 국고보조금
단연도 회계주의 원칙이 사실은 그게
제일 그 발목을 잡고 있다고 생각을
하고요. 절차상의 한 개가 분명히
있다라고 말씀드리고 싶습니다.
그럼에도 불구하고 저희가 주문부처
협의를 해서 게임하고 애니메이션 제작
기간의 긴 콘텐츠 분야는 단행도 제작
기원을 일부하고 있습니다. 특히 그
게임 분야 같은 경우에는 그 여태까지
지금 그 올해부터 이제 모바일 게임도
그 단연도대 그 지원 대상으로 좀
확대 적용을 하고 있고요. 내년부터는
그 대중음악하고 웹툰 쪽도 확대할
계획이 있는데 그이 부분은 사실은
지난번에 국회에서도 장아님께서도
답변해 주셨지만은 그 우리 그
재정책의 개선 출연금이라든지 그런 걸
한번 적극적으로 검토를 좀 해
주시면은 그게 구갖고 물론 다
해결되지 않습니다만 조금 더 예산을
유연하게 쓸 수 있는 기본 구조가 좀
형성이 되면 훨씬 더 그 어깨
목소리에 반영을 좀 할 수 있지
않을까요? 이건 제가 어쨌든 컨질이
왜 이걸 해결하지 못했냐라고
>> 네.
>> 뭔가 비난하거나 나무라는 건 아니고
>> 아예 알고 있습니다.
>> 예. 이걸 해결할 수 있는 거는
사실은 문채부도 못 하는 거죠. 결국
국가의 회계 시스템 자체를 건드려야
되는 일일 수도 있고
>> 저는 현장에서 누구보다 이게
어마어마하게 엄청난 일이라는 거를
잘하실 곳에서
>> 예. 그거를 계속 문제화시켜 주셔야
되거든요.
>> 아 그 말씀 주신 부분은 사실은 저나
저식원들이나
계신 거죠. 예. 그래서 저는 그래서
아까
>> 제가 모두에 말씀드렸듯이 컨지러를
남으라는 건 아닙니다. 그래서 저는이
부분은 저희가
>> 늘 현장을 얘기하고 있지만
현장으로부터 너무 떨어져서 우리
식대로 자포자기하고 어쩔 수 없잖아
하고 있는 분야 아닌가 싶은 거예요.
이거는 당연히 이슈를 만들고
뭐 뭔가 어떻게든이 우리의가 하고
있는 일에 대한 특수성
>> 네이
>> 특수성이 반영될 수 있는 무언가를
만들어야지 저는 제일
이런 거잖아요. 어 봄여름 가을
겨울이 있어요. 계절이 있어요.
거기에 맞춰서 농사를 짓는 거는
현명한 일이죠. 근데 정부가 있어요.
정부의 스케줄이 있어. 일정이.
거기에 맞춰서 현장이 움직이라는 거는
그건 이상한 일이지 않습니까? 현장이
정부가 현장을 맞춰 줘야지 지원을 해
준다고 하면서 어떻게 정부의 일정에
맞추라고 하는 이거는 정말 우리의
경쟁력을 계속 잃게 되는 하나의 이유
중에 하나거든요. 저는 그런 부분들은
언제든 같이 무언가 문제화하고
여론화 하고 해결할 수 있도록 방법을
찾는게 우리의 일이어야지 그냥
>> 저도 이제 언제까지 이걸 계속
해보다가 저 스스로도 또 포기할지는
모르겠지만 아무튼 그런 노력을
끊임없이 해야 되는게 우리의 일하는
기본적인 자세가 아닐까 싶습니다.
그런 측면에서 이후분은 좀 어떻게든
답을 찾아야 되는 문제라고
생각합니다. 네. 지금 장님께서 정말
꼼꼼하게 얘기를 해 주셨기 때문에
저희가 한번 주무체랑 같이 협의를
해서 잘 한번 방안을
>> 사례들을 제대로 좀 찾아 주셔야
돼요.
>> 그래서 왜 이게 문제인지를
>> 누구나 들으면 상식적으로 알 수 있게
그렇게 좀
>> 논리를 아주 단단하게 만들어 주셔야
됩니다.
>> 알겠습니다.
그 나주 현지로는 좀 규모도 있는
곳이어서 제가 여త్త고 싶은게
나주로 이전한게 이제 10년이 좀
넘었죠.
>> 네. 네.
>> 그러면
그 사이에 보니깐 지역 사회가 아주
잘 협력체계에도 구축이 된 거 같고
뭔가 그런 어 좋은 사례들이 많이
만들어진 거 같더라고요. 지역 쪽의
반응은 어떻습니까?
>> 아 일단 저희가
몸고 있는 나주는요.
굉장히 공공격이 굉장히 맛있어.
17개가 있는데 한전 계열도 있고
저희 농업 계열 그리고 문화 쪽에는
저희 혼진원하고 우리 정변국 위원장
계신하고가 있는데 일단은
한전이라
이런 약간 그 그런데보다 혼진원이
있는 걸 되게 좋아합니다. 기본적으로
일단 문화 이런 쪽이라서 좋아하고요.
실제로 그 지금 말씀 주신 것처럼
저희가 지역하고 같이 협업하면서 같이
일하는 그 행 그 그 뭐야 그 지역
협력 사업을 많이 하고 있는데 예를
들어서 KNE 상형회 같은 거라든지
콘텐츠 진로 교육 협력 이런 콘텐츠
업과 관련한 지역 사회공원 활동을 좀
하고 있습니다. 지역민들께서는 그
아이들한테 이런 좋은 체험의 기회를
줘서 고맙다 이런 얘기도 좀
들었고요. 진러 교육 등 컨디런
실행하는 공원 활동이 혁신도의 모범이
된다. 이런 휴드백도 받았습니다.
그래서 작년 말에는 전남 교육관에
감히 주는 감사장도 받기로 했습니다.
그래서 이처럼 이제 지역 사회와
가급적 저희가 좀 같이 상 그 동행할
수 있는 프로그램을 많이 운영을 하고
있고요. 그 저희가 넥스트 콘텐츠 랩
프로그램이라는게 있습니다. 이게
나중에 있는 그 고등학교랑 같이 한
프로그램인데 그 학생들이 직접
콘텐츠를 제작하고 그 현직에 있는
콘텐츠 전문가들이 멘토링을 받게 해
주는 그런 매칭 프로그램이고요. 학생
스스로 굉장히 몰입도를 높게 깊게
들어가는 그런 프로그램이라고 그
말씀드릴 수 있습니다. 여기서도
마찬가지로 진로 결정에 도움이 됐다.
만나기 어려운 멘토로 만나서 의미
있었다. 콘텐츠를 직접 만들어 봐서
자신감을 생겼다. 이런 피드백도
들었습니다. 앞으로도 저희가 지역
사회랑 같이 협업해서 이런 좋은
성과를 같이 내도록 열심히 내도록
하겠습니다.
>> 네. 지금 저희 국민주권 정부는 특히
올해부터 어떻게 보면 지방도 성장의
원년이라고 삼을만큼 앞으로이
지방 중심의 무언가 흐름들이 계속 어
이어질 수밖에 없습니다. 그래서
이렇게 지방 이전하신 곳들의 어떤
선행적인 이런 사례들 좋은 사례들은
잘 좀 더 모범적으로 발굴해 주셔서
>> 또 많은 곳들에게 또 전파도 해
주시고 홍보도 하고 그랬으면
좋겠습니다.
>> 예. 알겠습니다.
어,데 콘진노는 해외에서도 지금 이미
이제 저희 쪽 모델을 벤치마킹하고
있죠. 케이컬처의 네
>> 비결이 뭐야 하고 이제 다들
궁금해하고 하면서 어 이렇게 보면 어
콘진런이라는게 있네 이렇게들 지금
인식을 많이 하고 계셔서 다른
나라에서 와서 이렇게 벤치마킹도 해
가고 그러잖아요. 그만큼 저희한테는
되게 상징적인 기관이고
>> 그래서 더 무거운 책임감을 가지고 더
뭔가 빛나는 일들을 많이 해 주셨으면
합니다.
>> 예. 감사합니다.
>> 네. 다음으로 영화진능 위원회 한상준
위원장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 영화진흥 위원회 위원장
한상준입니다.
영화진흥 위원회 2026년도 중점
추진 과제를 보고드리겠습니다.
저희 영화 위원회는 올해 우리
K무비의 기획 개발과 제작 기반을
강화해 공급을 확대하는 동시에 관객이
극장을 다시 찾을 수 있도록 영화
관람 문화를 회복하겠습니다.
화면에 1번입니다. 우선 K무비의
공급 확대와 지속적인 투자를
유도하겠습니다.
투자 조합 규모를 확대하고 규제를
완화하는 한편 기획 개발과 중급 영화
지원을 대폭 확대해 영화 산업의
활기를 불어넣겠습니다.
2번입니다.
K무비의 지속 성장을 위한 수요를
창출하겠습니다.
관객이 극장을 다시 찾을 수 있는
유인책을 마련해 침체된 국극장 문화를
회복시키겠습니다.
3번입니다. 특히 독립 예술 영화
지원을 강화해 영화 문화의 다양성을
확대하겠습니다.
다음 페이지입니다. 예, 4번입니다.
또한 한국 영화 글로벌 경쟁력을
강화하겠습니다.
올해 신설된 국제공동제작
시범 사업을 통해 우수한 우리 영화
인력이 성공적으로 글로벌 무대에서
빛날 수 있도록 지원하겠습니다.
5번과 6번입니다.
마지막으로 미래 기술 인프라를
구축하고 K무비의 새로운 창제작
인력을 양성하겠습니다.
현재 건립 중인 부산 기장 촬영소
준공시 첨단 버추얼 프로덕션 스튜디오
도입으로 첨단 기술 거점을 조성하고
42년 역사를 자랑하는 한국 영화
아카데미를 통해 신진 인력 양성과
현장 영화인 영양 교육을 적극
추진하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 아, 영화 위원회 [웃음]
사실 문채보돼서 문채부 장관돼서 제가
처음 빨리 현장에 가서 만난 분들이
영화인들이었잖아요.
그때
>> 네.
>> 우리 한상준 님 같이 이제 만나서
만나서 간담회를 했었는데 정말 제가
확인한 영화 현장은 제가 생각했던 것
그 이상의 처참함. 그야말로
처참함이었던 거 같습니다. 그래서
그때 이제 저는 아 다른 거
모르겠고요. 뭐 모든 거 그냥
심폐소생수 들어갑니다라고 이제 그때
말씀을 드렸던 적이 있는 거 같아.
그러니까 소위 우리가 응급실에서 심폐
소생수리다 하면 심장이
뭐어져 가고 있기 때문에 빨리 심장을
다시 띄우는 일이잖아요. 그걸 하기
위해서는 다른 모든 일들을 그냥 다
잊어버리고 그것만 하는 거죠.
왜냐면 딴 거 이것저것 따지면 심장은
그냥 멈추고 마니까 그래서 이제 저는
심 그걸 심폐소라고 불렀고
그게 뭘까? 심장이 뛰는게 뭘까?
기본적으로 전 돈이 돌아야 된다고
판단을 했던 거 같아요. 그 당시에
돈이 안 돌잖아요. 그니까 제작이
멈추고 제작이 멈추니까 거기서 일하던
사람들이 일할게 없고 그러니까 떠나고
그건 이제 생태계 붕괴로 가는
그 현장이었죠. 여기서 돈이 돌아야
된다 때문에 작년 가을부터 겨울까지
했던 일이 어쨌든 예산 예산 충분히
사업 예산 확보하려고 애를 썼었고
모태 펀드 규모도 키웠고 모태 펀드가
유용하게 쓰이려면 대기업 자본의
비중이 있더라도 좀 들어갈 수 있게끔
>> 그렇게 이제 하는 쪽을 또 만들었고
또
민간 투자를 받아야 되니까 어 정부도
돈을 얻는데 손해는 우리가 더
안을게요. 이익이 나면 더
가져가세요. 뭐 이런 이제 제도도
만들어서 그러니 리스크를 그만큼
위험도를 줄어들었으니 민간에서도
투자를 좀 해 주세요. 이제 이런
여러 가지 제도들을 막 순폭게 만들어
왔어요. 작년 4번기
아직도 뭐 부족하겠죠. 뭐 아직 또
이런 것들이 정책이 실행되려면 약간의
시간도 걸릴 거고 또 어떤 것들은
어떠세요? 지금 조금 분위기가 조금
나아지고 있습니까? 아니면 여전히 더
악화일로니까.
아, 전반적인 분위기는 저희가 지금
장관님께서 말씀하신 심폐 소생술 그게
이제 대표적인 거로서 이제 투자
펀드이 규모가 커졌고요. 그다음에
저희 영화 진흥위원회에서 작년부터
시작했던 어 중규모 영화 예, 지원
사업이 있습니다. 그 이후로 어
전체적인 분위기들은 어, 조금 희망의
그런 분위기들이 지금 많습니다.
올해에 어 규모를 중예산 영화 예산이
200억 원으로 작년에 비해서 두
배로 증액됐습니다. 그리고 이제
지원하는 편수도 좀 늘어났는데 올해
지금 접수된 거를 보니까 작년보다
거의 세배 가까이 늘었습니다. 그래서
작년에
120편 정도가 접수를 했는데
올해에는 어 338편이라서
178%
증가가 됐습니다. 중산 영화를
찍겠다라고 신청한 부분이
>> 세 배가 늘었다는 거죠?
>> 네. 세 배 가까이 돼서
>> 예. 그렇게 됐습니다. 그래서 저희가
요즘 듣는 가장 인상적인 표현이 아주
절실한 때에 감뭄의 단비 같다는 이제
표현을 들었는데 사실 한편으로는이
사업이 중요하구나라는 생각을 하면서도
그만큼 현실이 어렵다는 방증이 아닌가
이런 생각이 들어서 한편으로는 좀
안타까운도 여전히 있습니다. 근데
전반적으로는 특히 작년 말에는 한국
영화가 특히 없었습니다. 그래서
전체적으로 보면 저희가 우려했던
것보다는 전체 통계는 어 2월 달쯤
돼야지 자세한 건 통계가 나오겠지만
작년 말에 조금 이제 관객이나 매출액
이런 여러 가지가 희망이 조금 보이긴
했는데 좀 안타까운게 한국 영화는
특히 작년 말에 조금 없었습니다.
그리고 외화의
흥행 덕분으로 이게 늘어나긴 했는데
올해는 작년보다는 조금 지금 시작하는
시점에서 저희가 가능한 대로 조사를
했습니다만은 올해는 한 해 동안에 어
저 순제작비 30억 이상 되는 우리가
흔히 이제 상업 영화라고 부르는
영화가 공개되고 제작되는 편수가
35편 정도 될 거 같습니다.
여기에는 물론 작년에 저희가
중예산에서
어 저 지원하고 있는 영화들도 포함이
됩니다마는 그래서 어 올해는 조금
대작을 만들었던 경력 있는 저
감독들의 작품들도 나오고 해서 예
희망을 조금 가지고 있습니다. 그럼
>> 올해 순제작비 30억 이상이 35편
정도는 나올 수 있을 것 같다.
>> 예. 올해 그렇게 저희가
>> 작년에 저희가 20편 마지막에 어떻게
됐죠? 마지막 아, 최종적으로 해
봐야 되겠고
있습니다. 예.
>> 네.
>> 그러면 얼마 안 느나요?
>> 아니, 근데 이제 그 내용에 있어서
예. 내용에 있어서이 저 편수
이상으로 그 안에 이제 어떤 작품들이
나오느냐가 중요하고 여기에서 또
하나는 어, 상업 영화 자체는
작년에도 조금 침체가 됐었고. 하지만
상대적으로 독립 예술 영화가 굉장히
많이 결과가 좋아졌습니다. 예.
그래서 그런 점에서 어 저희는 지금
새해 시작되면서 독립 영화에 대해서
거는 기대는 좀 큽니다.
>> 네. 근데 사실 독립 영화는 작년에
예산이 훨씬 더 안 좋고
지원도 깎이고 한 열악한 형편이었는데
독립 영화계에 계신 분들의 정말
뛰어난네. 어떤 노력에 의해서 어
저희도 깜짝 놀랄 만한 좋은 작품들이
많이 나왔고 또 관객들도 독립 영화를
되게 사랑해 주셨잖아요. 그래서 또
하나 우리의 희망처럼 이제
느껴졌었는데 올해는 그래도 독립 영화
쪽 예산이 많이 좀 회복이 됐죠.
예. 작년에 대해서 제작 예산은 작년
70억에서 올해는 이제 77억으로
증액이 됐습니다. 근데 제작
예산뿐만이 아니고 저희는 이제 유통에
관련해서도 지원을 하고 있습니다. 그
예산 그리고이 독립 예술 영화들은
영화간 찾기가 사실은 굉장히
힘듭니다. 서이 뛰어난 작품을 만들고
나서도 관객들하고 만나는이 [웃음]
기회들이 참 적은데 영화제들이
예 독립 영화들 관객들하고이 만나는
중요한 그러한 어떤 아 장소로 이렇게
좀 역할을 하고 있습니다. 그래서
영화제에 대한 지원 예산이 48억으로
올해 좀 증액이 됐습니다. 그래서
독립 영화와 관련된 예산을 전체 놓고
보면 200억이 좀 넘돼서
독립 영화의 중요성에 대해서 국민
전부 어 공 저 중요성을 공감하고
있는듯한 분위기라고 저희는 해석하고
있습니다.
>> 또 그 어 독립 영화를 잘 접할 수
있도록 하겠습니다. 멀티플렉스 지원도
있잖아요. 그죠?
>> 예. 그게 이제 유통 예산 가운데
18억 원이 이제 이제 올해 그게 저
반영이 됐습니다. 그 내용은 실제로
전국에 어 독립 예술 영화관이 저희
통계는 66개관이 있습니다. 근데
서울하고 경기도 그것도 서울 지역에
거의 절반 가까이가 있는 관계로
예를 들면 세종시에도 독립제 예술
영화 전용관은 없습니다. 이제 그래서
그렇게 지방에이 독립 예술 전용관이
없는 관계로 지방에 거주하는 그 그
국민들은 저 독립 영화를 볼 기회가
상대적으로 적습니다. 그래서 그
고민한 결과로 기존에 있는
멀티플렉스를 포함하는 이러한 기존의
영화관들에게 저희가 그 스크린을 저
지원하는 거지요. 그렇게 해서 어
3천만 원 정도로 생각합니다만은
그렇게 해서 60개 스크린을 확보하면
그게 이제 18억 원 예산으로 어 저
지방에서 독립 영화를 쉽게 볼 수
없는 관객들도 일단 물리적인 접근성이
좀 수월해지지 않을까 하는 면에서 예
시작하고 있습니다. 독립 영화 얘기가
나와서 저는 거는 그 지역 독립 영화
지원하는 예산은 저희가 반영을 못
시켰잖아요.
그 부분은 어떻게 좀 보안이나 혹은
그쪽을 좀 다른 방법으로도 지원할 수
있는 보완책이 있을까요? 어떠세요?
>> 예. 저희도
올해자말에
예산 그 확보하는 과정에서 가장
안타까웠던게 사실 지역
예산이었습니다.
그렇게 해서 어 지역 경우에는 저도
처음 업무 시작할 때 그렇게 생각을
했었고 그러니까 중앙 정부와 그다음에
지지방 정부에서 이렇게 좀 중복되는게
아닌가라는 이제 생각을 갖고 있었는데
실질적으로 1년 이상을 저 현장
영화인들 만나서 이야기를 듣는 가운데
또 사정들이 많이 있었습니다.
그러니까 젊은이들이 특히 지역
도시들이나 여기를 많이 떠나는
이유들도 문화적인 향유를 할 수
있는게 부족하다는 점을 많이 지적을
했고요. 지역 영화인들이 또 하나는
어떤 거냐면이
중복되는 문제가 법적으로 있긴 하지만
실질적으로 영진이라든가 중앙에서
지원을 받게 되면 그게 하나의 일종의
보증으로 비슷하게 이게 기능을 하게
되어서 그럴 경우에 지방에서이 지원을
확보하는데 훨씬 수월하다. 이제 그런
이야기를 여러 가지 들었습니다.
그래서 실제로 지역에 관련된 거는
지역에 맞는 형태로 저희한테 지원을
요구하는 식으로 오는 거기 때문에
저저 지원을 하려고 했었는데 지금 좀
어려워졌습니다. 그 잠깐만 말씀드리면
작년 말에 그래서 저희가 만남을
가졌습니다. 그렇게 해서 저희 다른
예산 가운데에서 지방에 있는
영화인들에게 교육 프로그램을 어떻게
제공해 줄 것인가? 그리고 지방의
현재의 문제점들은 어떤 것인가? 실태
파악하는 거를 서로 이제 약속을
이렇게 했고요. 올해도 1월 달에
다시 만남을 가질 예정입니다.
>> 네. 네. 네.
>> 좀 아무래도 되게 어려워하고 있어서
>> 네.
>> 많이 좀 만나서 같이 아이디어를 내고
좀 도움의 길을 찾아봤으면
좋겠습니다.
>> 네. 그래서 내년 예산에는 꼭
반영하도록 노력하겠.
>> 또 영화계 또 걱정 하나가 이제 영화
발전 기금
>> 네. 이잖아요.이고
거의 뭐 고갈 상태인데
이게 영화 입장권에 부과하에서 거기서
이제 얻은 수익인데 뭐 계속 관객수는
줄고 있으니까는요.
>> 네.
>> 그래서 기금 운용 주체가 지금 영화
지능 위원회고 지금 어떤 상황입니까?
그 부분은 예 지금 영화 발전 기금은
어 저희가 이제 영화관에 오는 집을
하는 입장료에 대해서 3%의
그걸 저 이제 받고 있습니다.
부과금을. 근데 극장 관객들이
줄어들다 보니까 부가금도이를
테면 2019년에 피크를 기록한
이후에 계속 좀 줄어들고 있는
상황입니다. 그렇게 해서 어
영화계에서 지원 액은 참 많이 필요로
하는데 저희 극장의 관객수는 또
줄어들고 하는 상황에서 이거는 전
말씀드리기는 좀 그래 정부 전입금에
대한 필요성을 저희는 굉장히 깊게
느끼고 있습니다. 그래서 어 그렇게
될 경우에 지금 좀 살아나고 있는 어
이러한 저 한국 영화 여기에 좀
집중적으로 아까 말씀하신 심폐소생북을
위해서 그게 필요하다고 생각을
합니다.
>> 아까 그 문회기금 얘기할 때 우리
기조 시청도 언급을 하셨지만 어쨌든
다 같이 한번 보면서 대책을 만들어
보도록 하겠습니다.
또 그 올해 관객이
어쨌든 극장으로 빨리 돌아오게 할 수
있도록 하기 위해서 저희가 극장
가치의 재발견 뭐 이런 프로젝트를
준비하고 있고 그 이러한 중에 하나가
이제 영화 패스 이런 이야기들도 지금
아이디어로 계속 나오고 있잖아요.
그래서 정책적으로 되게 고민을 많이
하고 있는 걸로 알고 있는데 좀
이렇게 진도가 나가고 있습니까?
어떻습니까?
>> 예. 영화 패스 이제 관련해서 저희도
이제 국내에도 이제 다른 기관에서도
하고 있다는 걸 보고 같이 연구를
하면서 해외 사례들도 저희가 같이
연구를 하고 있습니다. 그래서 가장
대표적으로는 어 역시 프랑스에서 그
파테 영화 체인에서 하고 있는 것
중에 아마 2000년대부터 시작된
걸로 알고 있는데 일주일에이
20유로를 해서 사게 되면 그걸로
전국에 있는 파테 체인관이라든가 그런
데에 어 뭐 무제한으로 볼 수 있는게
이제 프랑스의 제도고요. 미국의
유명한 그 AMC 채널 같은 경우도
그 액수는 조금 다릅니다만은이
월 20달러에서 28달러로 해서 굴
하게 되면 주의 4편까지 볼 수 있는
그렇게 지금 되어 있습니다. 그래서
그런 사례를 참조해서 저희도 지금 어
올 상반기에 맞는 곳 그걸 저 해서
내년에이
예산에는 조금 반영할 걸 목표로 해서
지금 연구를 하고 있습니다. 네.
네. 그
>> 영화 극장과도 같이 이제 협의를 해야
되는 문제잖아요. 이게 배급사도
그렇고. 네. 알겠습니다.
>> 네.
어, 마지막으로
이건 그냥
답변은
사실 의미가 없을 것 같습니다. 아까
콘질런 그 단연 단연 지원이
말씀인데이
사실 영화는 또 이게 너무 좀
심해요. 어떻게 보면 연초에 예산
확보되니까 세해 연 확보되니까 공모
받고 그래서 뭐 중해산 여정 다
마찬가지고 그때 지원해 주고 지원받
이제 지원이 확정이 되니까 배급사 뭐
찾고
그래서 이제 크랭크인 들어가고 찍는게
보통 여름 가을이잖아요.
그리고 이제 늑가을에 편집하고
그러니까 우리나라 모든 영화는 여름
가을밖에 안 담기는 거예요. 되게
이상하잖아요.
그이 자조어린 이야기를 듣는 거죠.
영화계 분들 만나면 우리나라 영화는
여름 가을밖에
없다는 거죠.
이런게 아까 제가 말씀드렸던 어떻게
우리의 지원 정책이 이럴 수가
있느냐라는 거거든요. 이게 뭐 한해
두도 아니고 지난 정말 오래된 기간
동안 이것 자체가 해결이 안 되고
있고 현장에서는 너무 이것 때문에
고통스러워하고 있고 어 어떻게든이
부분은 좀 빨리 같이 그 콘지 같은
얘기잖아요. 사실 단연 계약 아 단연
지원 혹은 공무 시기를 그렇게 할
수밖에 없는 거잖아요. 초에 안
그러면 끝나고 뭐 정산 과정 뭐 이런
것들이 또이 나라의 회계 시스템에 또
맞물려 있기 때문에 그래서 이런 어떤
불합리성을 어떻게 빨리 극복하느냐도
영화계 혹은 컨텐츠 업계가 다시
이렇게 발전할 수 있느냐의 또이
대표적인 걸림돌이거든요.이 부분도
빨리 좀 같이 해결할 수 있도록 좀에
참여해서 좀 의견을 모았으면
좋겠습니다.
>> 네. 최선을 다하겠습니다. 네. 네.
>> 그래서 결국 위원장님 그 올해 가장
중요한
과업은 네.
>> 우리 영화 심장이 다시 뛰게 하는
>> 네.
>> 그거일 것 같습니다.
>> 네. 그래서 지금 응급실에서는 그
심폐소생수 그런 환자가 들어오면 코드
블루를
이렇게 발령한다고 하더라고요.
그래서 저희 문채부 안에는 지금
연초에 영상 영화 영상분화 분야에
대해서 워룸이라고
저희는 비상 상황실 설치했습니다.
예.
진짜 돈이 돌고인지 심장이 뛰는지
계속 수시로 체크하면서 그렇게 하기
위해서 심장이 꺼져 가는지 다시
박동수가 빨라지고 있는지를 계속
체크하고 그렇게 하기 위해서 무엇을
해야 되는지를 계속 찾아내고 하는
부분들을 비상 상황실을 운영하면서
아예 체크하고 하기로 지금 그렇게
준비를 하고 있어요. 같이
참여하셔서이
부분은 반드시 우리가 힘을 앞해서
영화 영상 산업을 되살릴 수 있도록
좀 같이 힘을 모았습니다.
>> 네. 장관님 저희도 영화 진흥위원회
안에서 2026년이 한국 영화 산업의
미래를 위해서 굉장히 중요한 한해라고
지금 생각하고 회의 때마다 강조하고
그렇게 하고 있습니다. 네.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 다음으로 한국
출판문화산업 진흥원 이구용 원장
직무대께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 한국 출판문화
산업 진흥원 원장 직무대행
이구용입니다.
네. 한국 출판문화 산업 진흥원의
2026년도 중점 어 추진 과제를
보고 드리겠습니다. 네. 저희
출판문화 산업 진흥원은 올해 책읽는
문화를 확산해서 출판 생태계를
활성화하고 케이북을 미래 성장
동력으로 삼아서 해외 진출을 적극
확대하고자 합니다.
예. 첫째로 어 다양한 케이북 제작
및 확산 기반에 힘쓰도록 하겠습니다.
중소 출판사를 대상 미발간 원고를
발굴하고 또 도서와 제작을 지원해서
출판 다양성을 확보하고 안정적 경영과
성장을 돕도록 하겠습니다.
그리고 양서 선정 및 그에 대한 보급
사업으로 국민 독서문화 향상에
기여하겠습니다.
예. 다음으로
어 지역 기반으로 책읽는 문화를
확산시키겠습니다.
각 지역내 독서 문화의 핵심
거점으로서
지역 서점을 지원하고 지역과 연계한
대국민 독서문화 축제 책읽는
대한민국으로 책 읽는 문화를
확산하겠습니다.
네. 세 번째로 케이북의 해외 진출을
더욱 활성화시키겠습니다.
지속적으로 신규 시장을 개척해서 수출
팔로를 확대하고 케이북 글로벌 백
프로젝트로 해외 계약 출간을
원스톱으로 지원하는 동시에 해외
독자층 발굴을 위해서 제외
한국문화원과의 교류와 협력도 더욱
강화하겠습니다.
네. 끝으로 부가 가치 창출 잠재력이
높은 전자책 및 웹소설 산업을
지원하겠습니다.
예. 전자책 오디오북, 멀티미디오북
제작 지원을 확대하고 AI 활용
디지털 출판 인력을 양성하겠습니다.
예. 아울러 웹소설 수출 활성화를
위한 일러스트 제작과 IP 2차
조작화를 지원해서 산업 경쟁력을
높이고 번역 홍보 지원과 해외 도서전
연결을 통해 국내 웹소설의 해외
진출을 확대하겠습니다.
네. 이상의 중점 사업들 외에도 저희
기관이 수행 중인 다양한 사업들을
통해 출판 콘텐츠 제작 유통과 수출,
소비 그리고 독서 어 등에 이르기까지
전 주기를 지원하고 출판 및 독서
생태계가
진화와 발전을 이룰 수 있도록 더욱
노력하겠습니다. 네. 이상 보고를
마치겠습니다. 고맙습니다.
>> 네. 감사합니다.
네. 저희 출판 문화산업 진흥원도
지금 원장
공백이 꽤 오래되고 있죠.
>> 네. 1년 남집 되고 있습니다.
>> 네. 제가 듣기로 본부장 자리도 다
공석이라고 지금 들었습니다.
>> 네. 본부장 자리도 공석이고요.
그래서 네.
>> 그 사무처장과 또 각부서장들이 더 좀
애를 쓰고 있습니다.
>> 네. 아이고. 네.
어쨌든 지금 그나마 이렇게 잘 버텨
주고 계셔서 감사드리고요.
>> 네.
>> 어쨌든 제가 빨리이 원장님 임명
절차가 진행될 수 있도록 챙기지 못한
부분에 대해서 죄송하다는 말씀
드리겠습니다.
>> 이제 곧 그 공모가 시작이 되거든요.
예. 그래서
>> 뭐 좋은 분실 걸로 기대를 하고
있고요. 네. 그때까지 조금만 더
참고 잘 챙겨 주시기를
부탁드리겠습니다. 알겠습니다. 네.
>> 그 보고 내용 보면 무엇보다
지역서점과 함께하는 독수 활동
지원한다는 그 부분이 저는 무척
반갑게 들리더라고요.
>> 네.
>> 그 뭐 지역 주민들도 좀 관심이 많을
거 같고 한데 조금만 더 자세히 설명
좀 부탁드려도 될까요?
>> 네. 지금 뭐 출판계 불황 가운데
지역 서점의 역할이 이제 중요하고
특히에 지역 문화 거점으로 어 중요한
역할을 하게 될 텐데요.
>> 조금 가까이 얘기 해 달라고 아까
그러더라고요.
>> 네. 아, 네. 네. 고맙습니다.
예. 그래서 어 지역 서점 역할이
이제 중요해지고 있는 시점인데 어
아주 그 객관적이 공정한 심사를
통해서 한 120개 정도 어 서점을
이제 선발을 하고 어 그 서점에서 어
다양한 문화 프로젝트를 이제 가동시킬
예정입니다. 그래서 한 3월
이후부터는 이제 어 지방에 계신 이제
뭐 지역 주민들 서울 포함해서 뭐
이렇게 되겠지만은 예 참여가 가능할
텐데요. 어 그래서 그 안에서 이제
다양한 프로젝트데 그 중에서 어 전
세대를 아우르는 이런 이제 프로젝트가
예정되 있습니다. 이럴 테면 아
영유와부터 어 또 청소년음 그리고
시니어 대칭이 이르기까지 예 그들이에
각각 참여할 수 있는 프로젝트가 이제
준비 마련 중인데요. 이를 테면
유아와 어린이들은 어 가족과 뭐 책을
읽는 이런 프로젝트라든가 뭐
북도크라든가 아 이런 이제 프로젝트가
이제 진행이 되면 거기에 참여해서
여러 가지 경험을 하게 되고 또 그를
통해서 책 독서가 활성화되겠지요.
그리고 청소년들을
그들 대상으로는 어 독서 이제 북토를
통해서 어 독서 수업을 통합 그래서
학교에서 어 이렇게 학습하지 않은 또
다른 다양한 경험을 독서 프로그램을
통해서 어 경험할 예정이고요.
이제 시니어층은
어 그분들이 이제 그간 경험해 온
것을 어 그 여러 가지 인생사들을
아 에세이로 이렇게에 좀 그 뭔가
작업을 할 수 있도록 해서 어 그래서
좋은 어떤 그 원고가 나오면 그것을
책으로 내서 그것을 많은 독자들이
같이 공유하고 공감하고 또 그분들은
직접 저 직접 이제 저수를 할 수 는
중요한 기회를 이제 확보하고 그래서
어 뭐 어떤 이제 그런 프로젝트도
있지 않습니까?음 음, 전 국민의
저자화 뭐 이런 것도 있지만 어쨌든
이렇게에 집필부터 또 공유 어 그것이
궁극적으로는
독서문화 확대 그리고 책읽기 확대에
기여를 할 것으로 저는 기대를 하고
있습니다. 그래서 어 지역 서점들이에
아까도 서도에서 말씀드렸지만은음
그 지역의 문화의 한 공간 굉장히
중요한 역할을 하게 될 거로 기대를
하고요. 아 그래서 어이를 위해서 좀
더 저희 원에서도 어 많은 홍보를
통해서 많은음 그 지역 주민들이
독자들이 참여할 수 있도록 이렇게
노력하고자 합니다.
>> 네. 네.
되게 멋진 일인 거 같아요.
>> 국내
>> 서점이 사실 되게 어려워 상태였는데
오히려
>> 지역의 어떤 책을 중심으로 한 문화
공간 문화의 어 플랫폼으로 새로
태어나는 그런 어떤
>> 네. 그렇습니다. 형태여서 기대가
많이 됩니다.
>> 어쨌든 홍보가 되게 중요한 거
같아요. 좋은 사례들 계속
>> 어 알려 주셔서 저희도 같이 홍보하고
지원 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
>> 네. 맞습니다.
또 보고 내용 중에 보면 케이북
글로벌
백 프로젝트
사실 이게 번역도 많이 한다고
중요한게 아니잖아요. 양이 중요한게
아니라 좋은 책이 아주 잘 번역이
돼서 조금 있다가 이제 우리 한국문학
번역원도 마찬가지 그 숙제를 갖고
계시겠지만
>> 어 이거 어떻게 하는 거예요? 조금만
더 소개해 주시겠어요?네이 네.이이
프로젝트는네
5년에 걸쳐서 어 진행되는 아주 그이
흥미로운 예 프로젝트인데요. 어
지금까지 주로 이제 한국책 페이스북
해외 진출하는 그 상황을 좀 더
살펴보면
어 해외에서 열리는 그 주요 어 국제
도서전이라든가 저희 원에서 진행하고
있는 찾아가는 도서전 그리고 서울
국제도서전 지음에서 열리는 케이북
마켓음 이런 거를 포함한 다양한
어떠한 그 상황을 통해서 우리 책들
문학을 포함한 다양한 영역에 있는
책들이 들이 소개가 되고 계약이 되고
해외에서 번역 출판 오고 있습니다.
그런데이
지금이 프로젝트는 그거하고 조금 다른
차원에서 좀 더 전략적으로
그리고 각 언어권 각 국가에서 그
시장이 원하는
>> 그들의 디맨드를 충족시킬 수 있는
과거에는 우리가 소개하고 싶은 이런
것과는 조금 결의 다른 그쪽 시장을
먼저 분석하고 그 시장에 맞춤한 책을
잘 선정을 해서 그래서 어 여기는
이제 다양한 카테고리에 속한 책들이
포함이 되겠죠. 그래서 여러 분야의
전문가분들이 다 참여를 해서 어 책을
선정하게 될 텐데에 그 과정을 통해서
선정된 책들은 어 번역부터 그리고 그
책이
>> 해외 좋은 출판사의에
그 계약이 돼서 번역 될 수 있도록
그 과정 그리고 책 나온 이후에
프로모션 마케팅에 이렇게까지
원스톱으로 어 우리가 지원하는 예
그런 프로젝트입니다네. 네. 네.
네.
>> 네. 잘하겠습니다.
>> 네.
>> 출판 산업은 우리가 문화 강국을
이루기 위한 토대이지 않겠습니까?
>> 네.
>> 근데 이제 출판 업계가 그 생태계
내에는 많은 그 출판사 유통사들이
있고 또 대부분이 영세하기도 해서 참
많이 어렵습니다. 그죠?
>> 네.
>> 그래서
어 정책의 중심을 잘 잡아 주셔야 할
것 같습니다. 네. 네 부탁드
>> 예 그렇게 노력하겠습니다. 네.네
>> 감사합니다.네
>> 고맙습니다.네
>> 감사합니다. 다음으로 한국문학 번역원
전수용 원장께서 보고해
주시겠습니다.네
안녕하십니까?
한국문학 번역원 원장 전수용입니다.
한국문학 번역원 2026년도 중점
추진 과제를 보고 드리겠습니다.
어, 두 가지로 나눠서 말씀드릴 텐데
첫째로 전략적인 한국문학 해외 진출
지원 둘째로 전문 전문적 번역인력
양성 이렇게 두 가지입니다. 첫 번째
페이지를 보시면 우선 제2의
노벨문학상 수상을 위해서 좀 더
전략적으로 한국문학 해외 진출을
지원하겠습니다.
더 많은 세계 독자가 한국문학을
만나도록 우수 출판사 중심으로 해외
출판사 번역 출판 지원 규모를
확대하겠습니다.
경쟁력이 높은 작품 그리고 경쟁력이
높은 작품과 작가를 집중
지원하겠습니다.
또한 서울 국제작가 축제 등을 비롯한
국제문학 행사, 한국문학 교류 홍보
활동을 다각적으로 어
지원하겠습니다.네
네 번째로
이게 어 슬라이드 상에서는 순서가 좀
바뀌어 있습니다만 어 고전, 근대문화
등 시대별 대표 작품과 한국문학
비평론서의
기획 번역 기획번역 출판을 확대하고
기타 학술 활동 발 학술 발표를
지원해서 한국문학의 대중독자와 함께
비평 연구가 가능한 고급독 독자도 어
확대해서 지속 가능한 성장 기반을 어
구축해 나갔 나가겠습니다. 그러니까
두 가지 트랙으로 대중성과
그 고급 연구 어 그러니까 앞으로 어
확산에 한국문화 확산에 기분기 어
기반이 될 수 있는 그런 고급인력을
지원하는 두 가지 트랙을 전부
하겠다는 말씀입니다. 그리고 두 번째
페이지입니다. 다음으로 한국문학
문화예술 전문 번역 인재를 체계적으로
육성하겠습니다.
먼저 번역대학원 대학 설립을 조속히
추진하겠습니다.
문학 지흥법 개정으로 이제 설립
근거는 어 마련되었고
그래서 지난해에는 대학 설립 계획을
수립했고 또 보안 어 의견을 받아서이
보안 계획을 제출했습니다. 올해는
교육관 조성과 교육부 대학 설립인가
등을 신속하게 추진할 예정입니다.
또한 번역 아카데미 운영뿐 아니라
저희가 번역가들을 그 지원하는 여러
가지 방법이 있는데 예비 번역가,
신진 중견 번역가에 이르기까지
번역가를 성장 단계별로 촘촘히
지원해서 문화국력에 기반이 되는 번역
전문 인재를 체계적으로
양성하겠습니다.
네. 여기 이상입니다.
>> 네. 감사합니다.
우리 그 한강 작가 님 그 노벨
문학상 수상 이후에 이제 번역에 대한
중요성을 사람들이
>> 네.
>> 많이 인식하게 된 거 같아요.
>> 그러다 보니까
>> 예산도 많이 늘었죠. 올해.
>> 네. 가량 늘었습니다. 네.
>> 네. 140억이었는데
>> 249억으로
>> 늘었네요.
>> 네. 네. 원장님께서 이제 기대도
크고
>> 그래서 어깨가 많이 무어오실 것
같습니다. [웃음]
>> 번역 대학원 대학 설립 주신이 이제
눈에 띄는데요.
>> 네.
>> 사실 제일 중요한게 좋은 번역가를
잘 발굴하고
>> 네.
>> 영향을 키울 수 있도록 잘 육성하고
하는
>> 네.
>> 그 작업이 제일 중요하죠, 사실.
>> 네. 그렇죠. 네. 그 그 일환이
이제 번역대학원 대학일 거 같기도
한데 왜 이게 그렇게 중요한 일인지
한번 좀
>> 설명을 좀 해 주시겠습니까?
>> 네. 예. 일단 이제이 사람들이 아어
동국으로 그러니까 저희 학생들이
대부분 그 원어민들입니다. 그래서
본국으로 들어 돌아가서 번역이란 일이
사실은 그걸로 생계를 유지하기에는
조금 힘든 일이어서
많은 경우에 이제 다른 조합을 갖게
되는데 그중에는 대학에서 번역을
가르칠 수 있다면 그게 최상의 여건일
것 같습니다. 그래서 일단은 그런 어
이제 자격 여건을 갖춰 주는 거고
그렇게 되면은 이제 차세대 번역가들을
양성할 수 있고 또하 또한 또한
한국문학 한국문학과 문화의 어 그
홍보 거점 역할을 할 수 있고 그리고
실제로 이렇게 몇 몇 개국을
돌아다니면서 보니까 그분들이 충분히
그런 역할을 하고 있었고요. 그래서
그런 여건을 갖춰 주는게에 중요하고
이제 나아가서 번역뿐만 아니라 이제
한국 문학 문화 전문가로서
기획 어 그러니까는 홍보 기 어 홍보
기획이라든가 그런 분야로도 진출할 수
있는 그런 역량을 갖춰 주기 위해서
이것이 필요하다고 생각합니다.
>> 네.
>> 저도 어떻게 보면
>> 네. 그 해당 언어의
원어민이 네.
>> 네.
>> 우리나라 문학을 그 언어로 번역할 수
있을 정도의 실력을 갖추려면
우리나라도 정말 잘 이해하고 있고
우리나라 언어도 정말 잘 알고 있는
분이 있잖아요.
>> 그분이 본구에 돌아가서
>> 네.
>> 계속 또 우리 발을 익혀야 되니까.
좋은게 우리나라 한국어 배우려고 지금
전 세계가 네.
>> 좀 있따 이제 세세중학당 말씀 들어
보겠지만 난리데.
>> 네. 네.
돌아가서 대학의 한국과라든지
>> 네
>> 유사학과에
어 학교로 가서
>> 호학을 가르키면서 본인은 계속
한국어를 접하고 그러 하면서 이런
책도 번역하고 또 우리의 홍보 대사가
되기도 하고
>> 이러려면 필요한 부분들이 사실 학위일
거잖아요.
>> 예. 그런 부분들을 우리가 빨리 제공
학위를
>> 그 정도 능력 있는 분한테 드리는
거는
>> 네.
>> 전 너무 시급하고 중요한 일
같거든요.
>> 네. 네. 다행히 기초가 이루어져서
그동안 정부가 뭐 세종학당과 한국학과
이런데 쭉 투자를 해 왔기 때문에
그런 저희 아카데미에 올 수 있는
인력들이 사실 준비가 됐었던 거죠.
올 때 한국문학 상당한 한국문학의
실력을 가지고 오니까요. 한국 언어와
문학에 대한 네.
>> 네. 그래서 입학할 때
>> 저도 추진하고 있는데 어쨌든
추진하려면 이제
>> 네.
>> 거쳐들 절차들이 있는데
>> 네. 네.
>> 현실적 조건들도 있고 저는 아무튼
최대한 빠른 시간 안에
>> 될 수 있도록 방법을 찾자라고 지금
>> 제가 지시를 해서 그 방법을 찾고
있는 중입니다. 그래서 같이
>> 네.
>> 어. 네.이 부분은 빨리 진행될 수
있도록 좀 챙겼으면 좋겠습니다.
>> 네. 내년에 개교를 할 수 있도록
노력하고 있습니다. 네.
>> 네. 목표는 내년 개교입니다. 네.
네.
>> 어, 지금 우리 번역 아카데미 거쳐간
분들이 꽤 많죠. 한 1600여명
그죠네
>> 이분들이랑 계속 우리가 어떻게
네트워크
>> 그럼요. 네트워크를 하고 있죠. 네.
그냥 그분들이 어 졸업하시면 이제 그
인턴십이라든가
다른 문화 예술 기관과 협업할 수
있는 기회를 저희가 드리고요. 그리고
저희가 매년 하는 어 9월쯤 하는
작가 축제가 있는데 여기에 해외
출판인들을 초청을 해서 그 번역가들을
그 소개하는 세션을 작년부터
만들었습니다. 그래서 그 신진
번역가들이 그 피칭 세션을 통해서
해외 출판인들과 직접 만날 수 있는
그런 준비를 했고요. 그다음에 그
저희가 또 이렇게 이미 귀하신 분들도
번역과 영량 강화 프로그램이라 그래서
다시 초청을 해서 재교육시키는 그런
프로그램도 있고 또 어 세계 그
뭐라 그럴까 번역 기관들이 레지던
프로그램을 운영하는데 거기에 참여할
수 있는 보조도 저희가 해 드리고요.
또 내년에는 올해 아 올해군요. 이제
30주년 어 기념 30주년을 기념하는
해가 돼서 저희가 세계 번역가 대회를
개최하려 그럽니다. 이분들이 이렇게
고립돼서 일하시는 분들이기 때문에
번역가들끼리 만나는게 굉장히 많은
도움이 된다고 계속 말씀을 하셔요.
그래서 그리고 또 어 가능하면 사실
국내 번역가 레지던스 프로그램도 어
국내 그까는 계획 하려고 합니다.
그러니까 해외에 있는 분들 한국문학
하시는 분들이니까 초청해서 일정 기간
머물면서 뭐 교류도 하고 번역도 하
하고 이런 프로그램을 운영할 어
예정이고요.
또 뭐 이분들과 국제 학술 대회
같은데 나가면 계속 접촉을 하고 또
그분들에게서 이제 필요한 사항 에로
사항 어떤 책이 출판되면 좋겠다든가
뭐 어떤 도움이 필요하든다
하겠다든가 이런 얘기를 계속해서
모니터링을 하고 있습니다.
>> 네. 네.
>> 그 번역을
>> 예산이 많이 늘고 해서 이제서 하시는
부분도 훨씬 더 이제 광범하게 확장이
될 거 같은데.
>> 네. 그렇죠.
>> 사실 이제 그 번역이
>> 네.
>> 우리 한강 작가님 케이스 경우도
마찬가지지만
>> 네.
>> 정말 좋 좋은 작품을 잘 선별해서
아주 높은 퀄리티로
>> 번역을 하는게 중요하잖아요.
마구잡이식 뭐 양이 중요한게 아니라
>> 어떻게 이런 부분들은 좀 준비를 하고
계십니까?
>> 네. 일단은 그 작품을
저희가 사실 지원하는 작품들은 해외
출판사가 이미 계약을 해 가지고 어
출판하겠다는 의지를 보인 그런 작품
위주들 위주로 출판을 합니다. 근데
이게 어 잘못하면은 그 판매 부수가
많은 거 위주로 갈 수도 있는데요.
그래도 심사위원들이
그
작품의
품질를 어 검토를 합니다. 그게 사실
40% 점수의 40%였는데
그 30%로 줄긴 했지만 그것을 일단
검토를 하고 출판사의
어 질도 저희가 S 등급까지 구별을
해서 어 최근 어 몇몇 년간은 그
S급이나 A등급 출판사에서 출판된
작품이 80%에 달합니다. 그러니까
출판 종수, 출판 부수, 또이
사람들이 가지고 있는 출판 홍보 전략
이런 거를 검토해서 그런 어
>> 그렇게 하고 그다음에
>> 그 번역가를 이제 추천하는 길도
저희가 가지고 있는데 KL웨이브라는
저희 플랫폼에 번역가 리스트를 실어서
거기서 고르실 수 있게 하고 또
저희가 번역상을 어 시행을 하는데
이것이 일종의 이제 데뷔의 문의 될
수도 있고 번역가의 품질을 보증하는
하나의 방법이기도 하고 그렇습니다.
그래서 그 그리고 이번 해에는 어
한국문학 패키지 지원 사업을 운영할
운영할 예정인데 이제 저희가
선택하는데도 또 한계가 있고 주변에서
굉장히 이렇게 저희가 예를 들면 열명
우수한 작가를 지원 선별해서
지원하겠다고 하면 그거에 대해서
이렇게 의문을 가지시는 분들도 있을
수 있기 때문에 민간하고 협업을 해서
출판사 사 열꽃 어 출판사나 에이전스
열 곳을 지정을 해서 그분들이
자기들이 가장 이제 우수하고
유망하다고 생각하는 작가들을 원스톱
지원할 수 있도록 그러니까 이제 그
처음에 어 그 어 홍보 단계 작품
시작할 때 그리고 그 번역과 출판과
그다음에는 그 번역이 번역 역과
출판이 된 다음에 그것을 마케팅하는
그런 단계까지 원스톱으로 출판사나 그
에이전시가 어 그
능동적으로 자기들이 자발적으로 할 수
있는 그런 프로그램을 기획을 하고
있습니다.
>> 네. 잘 알겠습니다.네
>> 잘 부탁드리겠습니다.네
>> 감사합니다네.네
네. 감사합니다. 다음으로 한국
국제문화 교류 진흥원 박창식 원장께서
보고해 주시겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 한국 국제문화
교류 진흥원 원장 박창시입니다.
한국 국제 교류 진흥원 업무 보고를
드리겠습니다.에
2026년 국제문화 교류 추진 방향은
총네 가지입니다. 첫째 주요 계기획
국제 교류의 확대입니다. 전략적 거점
및 해외 주요 축제와의 연계를 통구
문화 예술를 소개하여 한국문화 브랜드
이미지 고도화를 위해 힘쓰겠습니다.
또한 국가간 문화정책 및 주요 계기를
반영한 문화 예술 공동 사업을
추진하여 문화 교류의 폭을
확대하겠습니다.
둘째 케이컬처의 해외 확산을
지원하겠습니다.이를 이를 위해 유수한
한국문화 예술 프로그램의 해외
순해와인 아웃바운드 지원을 확대하고
수요자 맞춤형 온라인 컨설팅 지역
맞춤면 컨설팅을 도입하겠습니다.
셋째 국제문화 교류 영향을 강화하고
인적 교류를 확대하겠습니다.
국내 청년 세대 및 신진 인력을
대상으로 해외 파견을 지원하고 아시아
태평양 지역 청년 국내 초청 연수를
실시하여 단계별 인재 양성을 위해
노력하겠습니다. 아울러 유형별 협의체
워크숍 등을 추진하여 기관간 교류
기능을 역시 강화하겠습니다. 넷째,
케컬처 연계 산업 동반 성장과 연구를
강화하겠습니다. 해컬처 연관 기업의
해외 진출을 지원할 수 있는 연구
강화를 하고 해외 현지 연구 확대 및
문화교류 정책 논의의 기반을
조성하겠습니다.
구체적인 핵심 이제 추제 추진
과제입니다.
다음으로 핵심 과제 세 가지의 과제별
주요 사업을 대해서 말씀드리겠습니다.
첫째 글로벌 문화 교류 협력입니다.
동아시아 문화예술 심포지엄 한중일
융합 예술 교류전 한종일 청년 뮤직
페스티벌 등 문화행사를 개최하는
상호문화 교류에 해 사업을 통해
한종일 3국 미래 세대간 교류와 해외
진출 경험을 확대하겠습니다.
또한 2025년 경주 AP의 성과를
구채하기 위해 세계 경주 포럼을
개최하여 글로벌 문화 정책의 의를
선도하고 회원국 협력을
강화하겠습니다.
다음으로 문화 ODA를 실현하는
기관에 대한 컨설팅 신규 사업 발굴
지원을 통해 문화 ODA 확산 및
성공적 실행을 지원하겠습니다. 둘째
케컬처 산업 연계 및 브랜드
강화입니다. 글로벌 케이존 사업을
통해 미국, 브란스, 중국 등 4개국
여섯 개 도시 거점 코리아 센터에서
K컬처 연관 산원 및 체험 공간
조성을 지원하고 K부티, 푸드, 관광
등 소비제 및 연관 상품을 홍보하는
K브랜드 융합 지원 사업을 함께
추진하여 켈 컬처의 확장성을
힘쓰겠습니다.
그리고 대형 한류 종합 행사인 마이케
패스타가 금년으로서 2회입니다만
26년 6월 25일부터 4일간
개최하여 한류 소비층을 확대하고
직관접 부가 가치를 창출하겠습니다.
현지 문화 기관과의 협을 바탕으로
클래식 현대 미술 무용 등 동시대
대표 한국 작품을 선보이는 종합문화
예술 행사인 코리아 시즌을 태국과
베트남 등 전략 거점 국가에서
추진하겠습니다.
셋째가 지속 가능한 K컬처를 위한
글로벌 영양 광화입니다.
청년 세대의 해외 현재에서의 국제
경험을 제공하여 문화 교류를
확대하겠습니다. 세력 추진하는
케이컬처 프런티어 사업을 통해
2020년 총 700명 파견을 목표로
추진하겠습니다. 마지막으로 재외
문화원과 협력하여 우수 문화 예술
해외 순해를 지원할 예정이며 해외
우수 플랫폼에 초청된 국내문화 예술
단체를 지원하는 사업인 문화예술 민간
국제 교류 지원 사업을 통해 민간문화
예술 단체의 글로벌 영향을 강화하도록
하는데 지원을 하겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다.
그 K처에 대해서 해외 관심이
높아지면서 이제 진능원 역할이
매해 더욱 중요해지고 있는 거
같습니다.
어
그
K 청년 K컬처 글로벌 프론티어 사업
올해 새로 하는 거죠? 이
>> 네. 신기 사업입니다. 네.
>> 네. 700명. 이것도 관심들이 많은
거 같더라고요. 어떻게 설명하고
어떻게 되는 거죠, 이거는? 어 이게
지금 올해 신규 사업으로 사실 관심의
문화 예술 쪽에서선 관심 굉장히 많은
어떤 프로젝트 중에 하나입니다. 그
700명 중에 600명은 어떤 학교
재단이나 어떤 대학교 이런 쪽이고
나머지 100명은 어 우리 문화원 또
세종학당 등 뭐이 컨진원 컨텐츠
진흥원 이런 쪽에서 가서 파견으로
체험 경험할 수 있는 사람들는 요런
어떤 제도입니다.
>> 네. 그러면 이제 얼마 얼마 기간
동안 어디로 나가는 거예요? 아, 그
보통 짧게는 한 3개월, 길게는
6개월 정도 그렇게 각 기관에 나가고
예를 들면 그 컨질 어 전 세계 확사
나가 있는 문화원 이런 쪽 같은 데는
뭐 한 3개월 정도 이런 쪽은 뭐
개인이 많이 지원을 하는 걸로 돼
있고
>> 나머지 600명은 좀 단체 안에
다양한 프로그램들이 들어가 있습니다.
가서 이런 태권도 같은 경우는 태권도
가르키기도 하고 또 시범도 보이기도
하고 또 뭐 아동국 같은 경우는
아동국을 그쪽 나라에 있는 친구로
같이 이렇게 합동으로 어 공연도 하고
뭐 이렇게 가르쳐 주고 뭐 요런 어떤
부분입니다.
>> 네.
제가 작년에
준비하느라고 그 고익급
>> 문화
>> 회담을 했었는데 그렇게 여러 나라에서
양자 회담을 원하더라고요. 저랑.
>> 그래서 이제 그 나라 분들이랑 만나서
여쭤보면 다 그렇게 인적 교류를
원하세요.
>> 음.
>> 왜냐면 문화라는게 어느 나라나 자기
고유의 문화가 있기 때문에
>> 뭔가 케컬처가 도대체 비결이 뭐지?
어쨌든 인적 교류를 하면서 우리도 좀
배웠으면 좋겠다.이
그 요구가 참 많아서 이렇게 이제
문화 예술 청년들이 가게 되면
아주 좋은 또 씨를 뿌리는 역할들 할
것 같거든요. 그래서 저는 다녀와서
일차적으로 이거를 잘 분석하는 것도
또 중요한 얘기 같아요. 그래서 이제
내년 후년에 우리가 어떻게 확대할
거냐 특히 좀 있다 뭐 제가
여쭤보겠지만 ODA와도 또 연결되
있는 부분도 있고 해서
>> 또요 부분은 어 시작과도 중요하지만
끝난 이후도 좀 잘 챙겨 주셨으면
좋겠습니다.
>> 네.
>> 그 글로벌 K존 사업 이것도 올해
처음 하는 거죠? 네. 네.
>> 그 4계국이 미국, 프랑스, 중국,
>> 중국 상해, 뉴욕, LA. 어
그러니까 여섯 개 도시인데
>> 예 여섯 개 도시입니다.
>> 미국 프랑스 중국도 어디예요? 한
나라 하나가음
>> 여기
>> 중국이 두 개죠. 북경 북경 상해
유효
>> 그럼 3계국이에요.
>> 아 국제문화 [웃음] 정책관입니다.
보충 설명드리겠습니다.
그 한 나라에 복수로 배치된 어
도시가 있어 가지고요. 가령 중국
같으면 북경 상해 어 또 미국 같으면
LA 뉴욕 그 외에 또 저기 빠리하고
어 그렇게 있어 가지고 지금여 한
나라는 아직 안 나왔네요. 그러니까
>> 네네. 알겠습니다. 네. 네.예.
>> 아, 동경입니다. 동경.
>> 아, 일본. 아, 일본.
>> 그렇게 여섯 개 도시라는 거죠.
그래서 이게 예산이 118억이나 돼서
큰
규모였어서 이번에 좀이 코리아 센터에
제대로 좀 뭔가 공간도 갖추고 할 수
있을 것 같아요. 장님이 모이게
말씀하신 것처럼 이제 해외의 모든
분들이 K케 케컬처에 대한 공부를
하고 싶고 체험을 하고 싶은데 사실은
그렇게 하려면 한국 집접 오든가
아니면 드라마 영화는 뭐 집에서 볼
수 있지만
>> 어 그 외에 우리 한국 상품이나 이런
것들은 사실 직접 경험하기 좀 쉽지
않으니이 어떤 문화 통합 거점이라고
저는 생각을 합니다. 게 어 전진
기지 이렇게 만들어서 어 우리가 그네
개 도시에 여섯 개네 개 나라의 여섯
개 도시는 좀 규모가 좀 있기 때문에
문화원 중에 거기에서 좀 확정해서
우리가 좀 체험할 수 있는 공간을
만들고 그래서 우리의 전통 식품이나
뭐 한복이나 어 뭐 한글이나 이런
모든 거를 같이 와서 경험할 수 있는
이런 공간을 말하는데 큰 의미가
있다고 생각하
>> 네네 그래도 이번엔 예산을 드여서 좀
제대로 만드는 그런 형태여서
케이컬처라고 이야기하는 그러니까 어
보통 뷰티나 이런 다 들어가는
거잖아요. 음보면
>> 그래서이 이것도 좀 그 과정이나
결과를 잘 분석해서 왜냐면 지금
UA랑도 좀 저희가 더 큰 이제 이런
정도가 아니라 뭐 c티 얘기도 할
정도로 하나의 아예 그냥 구획을 어
코리아 타운처럼 만드는 그런
이야기들도 나누고 있는 곳들이 있기
때문에 이런 경험들이 잘 우리한테
축적이 됐으면 좋겠습니다. 그 한
말씀 더 드리면 이제 저희 진흥원은
>> 실제 이제 그 지금 여기서 우리
기관이 많이 말씀하셨지만 국내에서
어떻게 보면 문화에 대한 이야기를
많이 하는데 저희 진흥는 무대가
해외입니다.
>> 그렇죠. 코구색 5대 6대주에 나가서
일을 하는데 이런 부분에 있어서 보면
어 국내에서는 약간 뭐 공적인 어떤
선을 수 있지만 해외 나가서는
공적보다는 상업적인 어떤 이미지로
우리가 접근을 해야 그 나라하고
경쟁을 할 수 있다는 생각이 들어서
어 이번에 우리가이 프랜트 사업하면서
어 큰 측면에서는 절대적으로 우리도
좀 그 부분은 어뭐 저 지흥에서도 좀
고민 좀 많이 해야 될 부분이고 우리
부처 처에서도 같이 고문해야 될 일이
없어. 네. 네. 어쨌든 지금은 거의
이제는 시대가 외롭게 해외에서 그렇게
어 분투하는 시대를 넘어서
>> 대통령 식으로 대중문화 교류
위원회라는 것도 만들어지고 그 결국은
해외를 겨냥한 거잖아요. 교류한다라는
그래서 본격적으로 이제 케이컬처를
세계로 확산하는게 저희한테 매우
중요한 과업이기 때문에 그런 측면에서
복재문화 교류 진흥원의 앞으로 역할도
계속 예, 커실 거라고 생각을 하고
있습니다.
그 문화 ODA 이게 이제 사실
그동안에는 ODA 사업에 문화가
차지하고 있는 영향 그 비중은 정말
미미했는데 이제는 좀 방향을 틀자
문화가 그래도 ODA를
안에 어 중요한 요소로 들어가는
그래서 좀
전체를 사업을 좀 끌고 나가는 하나의
핵심 요소가 되게 하자. 뭐 이런 그
생각으로 지금 여러 논의들을 하고
있잖아요. 이건 어떻게 좀 진행이
되나요? 그 사업이 이제 기존의 그
어떤 무조건 주는 어떤 이인 쪽보다는
이젠 같이 우리 어떤 문화 영향이
있는 분들이 해외에 건너가서 그의
문화와 같이 어떻게 융합을 하는
그렇게서 좀 이제 성장시키는 뭐 이런
쪽에 큰 의미가 있다고 봅니다.
그래서 지금 이것도 저희가 뭐 신규
사업 중에 하나데음 하드웨어
소프트웨어를 같이 결합해서 같이 갈
수 있는 이런 어떤 기반을 좀
마련하려고 합니다. 예를 들면 어
콘서트 이런 공연장을 이제 건립하게
되면 공연에 대한 운영이나 인력 교육
같은 것때 만들어 주고 또 해외 유산
보건 디지털화 뭐 이름 부분도 인력
교육도 또 만들어 주는 어 이런 어떤
정책을 해야 된다고 생각을 합니다.
>> 네.
>> 네네. 국제문화 정착관입니다. 그
ODA 같은 경우에는 지금 어 정부
세 정부에서 어 국제 개발 협력
ODA의 세판을 지금 짜고 있고
문화의 비중을 상당히 높여 가려고
하고 있습니다. 그리고 어 해외의
주요 나라들 중남미라든가 동남아
국가들이들로부터
요청이 많은데요. 한국의 K컬처 성공
시스템을 정말 배우고 싶다라는 요청이
있어 가지고 저희가 작년 하반기에는
케이컬처 어 강점을 활용한 12가지
대표 사업 모델을 발굴를 했고요.
그래서 문화 ODA의 메뉴판을 준비를
했다면은 올해 상반기에는
총리실이라든가 외교부라든가 주요
무처와 세부 계획을 조율하고 또
법제도도 정비해 나갈 계획입니다.
오늘 공공 기관장님들이 많이
모이셨는데요. 사실을 할 수 있는
분야가 오늘 모이신이 기관장님들
분야가 굉장히 많습니다. 뭐 박물관,
뭐 도서관부터 해서 어 미술관 그래서
여러 분야에서 그 하드웨어나
소프트웨어의 그 교류 수요가 크기
때문에 앞으로 저희가 어 ODA 문화
ODA 계획을 세우는 과정에서 어
많은 좀 관심과 좀 참여를이 자리를
빌어서 좀 당부 말씀드리겠습니다.
예.
네 감사합니다.네
>> 다음으로 세종학당 재단 최현승 이사장
직무대께서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 세종합당 재단 이사장 직무
대리지를 맡고 있는 사무총장
최현승입니다.
재단 2026년도 중점 추진 과제
업무보고를 드리겠습니다. 세종학당
재단은 현재 전 세계 252개
세종확당을 통해 한국어를 보급하고
한국문화 가치를 확산하는 것을 기본
기능으로 하고 있습니다. 전 세계적인
케이컬처 소비 증가는 한국어 학습
수요 및 한국문화 체험 수요의 증가로
이어지고 있습니다. 이에 대응하여
우리 재단은 금년도에 최종학당 신규
지정의 확대 한국문화 프로그램 확대
온라인 교육 시스템 개선 거점
세종확담 확대를 통한 현지 중점인지
중심 관리 강화를 중점 과제로
선정하여 추진하겠습니다.
먼저 세중학당 지정 확대입니다.
한국어 수요가 높거나 최종확당이
소재하지 않는 지역 중심으로
최종확당을 추자 추가 지정해
나가겠습니다.
올해부터 매년 20개소 네개를 추가
지정함으로써 2030년까지
350개소 이상 세종확당을 운영하여
국정 과제를 완소하겠습니다.
한국문화 프로그램도 확대 강화에
나가겠습니다.
최종학당을 통해 제공하는 한국문화
강좌 세종문화 아카데미를 작년
105개소에서 올해는 200개소까지
확대함으로써 최근에 높은 한국문화
수요를 충족하는 한편 K팝, KBT,
한복, 한식 등 기존 12개 분야
한국문학 강좌 외에 한국문화문학 및
역사를 소재로 한 입문학 강좌도
추가로 운영하여 외국인들이 한국문화와
사회에 대한 이해의 폭을 심화할 수
있도록 하겠습니다. 겠습니다. 다음
온라인 교육 시스템 개선입니다.
재단의 온라인 서비스를 활용한 한국어
학습 수요가 빠르게 충가하고 있는
상황입니다. 이에 대응하기 위해
클라브 클라우드 서비스로 전환하여
수강생 수용 용량을 늘리고 서비스
지원이 발생하지 않도록 하겠습니다.
아울러 인공지능 기능을 기술을 적용해
개인 맞춤형 학습이 가능한 한국어
학습 플랫폼세종학당을
구축하겠습니다.
생성형 인공지능을 활용한 자가 학습
기능을 금년 중 공개하는 등
2027년까지 시스템 구축을
완료하겠습니다.네
>> 감사합니다.
>> 마지막 하나가 되겠습니다.
>> 예 마지막으로 거점 세종학당 확대를
통한 현재 중심 관리 강화입니다.
저희 재단의 해외 사분소 역할을
담당하는 거점 세동학당을 현에서
2030년 최대 20속 20개속까지
단계적으로 확대하여 전 세계
세종학당을 현재에서 밀착
지원하겠습니다.
거점 세종확당을 통해 신규 세종학당
발굴, 현지 교원 양성, 관할지역
맞춤형 지원 등 해외 한국어 보급
생태계 조성에 앞정세겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다.
>> 네. 네. 감사합니다.
어, 세종학당
역할은 점점 점점 더 중요하는 거
같아요. 이제는 하나의 우리 사업을
넘어서 대한민국 대표 브랜드로
자리 잡고 있는 거 같아요. 그러니까
해당 나라에서는 정말 한국 좋아하고
케컬처 좋아하는 사람들은 세종 학당에
대해서 다 이렇게 알고 있고 거기
가서 뭔가 배우고 싶고
>> 한국문화를 체험하고 싶고 이런 어떤
역할들을 다 하는 거 같아서 정말
중요해지고 있는 거 같습니다. 근데
지금 전 세계
87개국에 252개소인데
지금 세종학당 재단은 직원수가
76명이죠.
>> 네.
>> 네. 아, 정말 크지 않은 조직인데이
많은
세종학당을 관리하고 있는 건 정말
쉽지 않은 일인 거 같습니다.
어,
정말 고생이 많으십니다.
또 작년에 보면 수강생수가 역대
최고치 25만 명.
>> 네.
>> 네. 그렇죠.
>> 아직은 추정치긴 합니다만 그렇게
생각하고 있습니다.
>> 네. 엄청난 숙자인 거 같습니다.
이게 실감이 잘 안 왔어요. 그
단위단위로만 얘기를 들었는데
>> 네.
>> 어 수황생수가 25만 명이다.
지금 대기 상태도 엄청나게 길잖아요.
>> 네. 만 그러니까 이게 지금 현장에서
대기하고 있다는 의미로 지금 11천명
정도인데요. 훨씬 그 이상의 수요가
좀 있는 걸로 지금 파악하고
있습니다.
>> 그렇죠. 대기자가 많으니까 그냥 아예
대기도 안 한 사람들도 많을 거고
그죠.
>> 그렇죠.
그래서 결국 지금 1년에 어 20개씩
느리겠다라는 게
>> 네.
>> 이거
물 들어왔을 때 놓져야 되는데
>> 네.
>> 더 확 확하려면
어떤
어떻게 하면 확충할 수 있을까요?
>> 네. 그 일단은 저희가 가장 역점을
두고 있는게 지금 아 거점을 핵심
포인트로 지금 생각하고 있습니다.
거점 소 사무소가 지금 다섯 개가
지금 해외 있습니다만음
2030년까지 20개까지 늘리는 걸
목표로 하고 있고요. 거점을 통해서
어 저희가 신규 세종확당을 발굴하고
그점 자체에서 신규 학당을 직접 어
필요하면은 운영을 하는 것도 검토하고
있습니다. 서점을 운영하는 이유 중에
가장 큰 이유 중에 하나가 현지
학당들이 어 운영 노하우나 인력 여러
가지 좀 필요한 또 어떻게 보면 우리
예산이나 정상 시스템 많은 것들의 좀
노하우를 알지 못하기 때문에 그점에서
직접 현장에서 직접 가까이에서
지원하는게 더 효율적으로 현장에서
관리하는데 도움이 되고 또 현지에서
어 우리가 필요하다면 직접 우리가
운영해 줄게. 교원 파연 또는 교과
과정 운영 또는 뭐 운영 요원을
지원하고 정산 과정, 예산 과정 그런
것도 관리해 주고 그러므로 해서 예를
들면 거점 우리가 현재 어 3계소
정도를 직접 운영하는 걸 목표로
생각하고 있습니다. 그렇게 되면 뭐
그것 때문에 가능할지는 모르겠습니다만
20개를 만약에 2030년까지 운영을
한다면 30회 3 해 가지고 60개가
운영이 가능할 것입니다. 뭐 예산이나
여러 가지 인력 사정이 가능 가능
가능할지 모르겠습니다만 뭐 문체
무치원을 받아서 최대한 노력해 보도록
하겠습니다.
>> 네. 그래서 결국 보면 어 처음에는
어쨌든 세계 주요 도시, 여건이 좋은
곳, 사람이 많은 곳, 대도시 뭐
이렇게 갔을 텐데
>> 점점점 개수가 확대가 되면서 이제
중소 도시 여건이 안 좋은 곳 이렇게
>> 이렇게 확대되다 보면
>> 다양한 이제 형태 뭔가 어려움도 있고
유형의
어떻게 보면 뭐 지금 사실 그런
거죠. 내년 한 열 건 정도는 지정
해제가 있다는 것도
>> 네. 이제 그런 데서 생기는 여러
문제점들도 있고 내실화에 대한 이제
이슈도 있고 이럴 거잖아요.
>> 네.
>> 그리고 무조건 개수를 늘리는게
중요한가 아니면 주요한 곳에 좀 이제
확장을 해서 더 수용 능력을 키우는게
중요한가 뭐 이런 것들도 또 숙제일
거 같고요.
>> 네.
>> 전반적으로 지금 부여된
예산 규모에 비해서
>> 네.
빨리 해야 된다라는 어떤 그런
타이밍적 그
어 계획 뭐 요건 더 훨씬 큰 거죠,
지금.
>> 네.
>> 예산이 부족한 거죠. 그리고 사실
이제 학당의 안정적 운영이 아까
말씀하셨던 지정 해제 부분을
말씀드린다면은
어 지금 7천만 원 정도가 3년간
평균으로 지금 동결이 되어 있는
상황입니다. 환율과 물가는 계속 상
빠르게 상승하고 있는 부분인데 그래서
그걸 현실화시키는게 운영지 운영
비용을 지원하는 거를 현실적으로
하는게 가장 큰 문제인 거 같고요.
그 외에도 아까 말씀드린 거점을
통해서 이제 어 운영 노하우나 그런
것들 부족해 가지고 아 우리 그냥
포기하고 말래 그런 데들을 좀 운영할
수 있게 도와주고 그런 것들 좀
그리고
>> 국내 대학이 직접 운영하는게
이제 약 100개 가까이 됩니다.
국내 대학이 현지 대학하고 같이
연결해서 국내 대학은 행정 같은 거
지원해 주고 현지 대학은 실제로
공간과 어 학사 운영을 현재 직접
운영하고 그렇게 합니다. 국내 대학이
얼마나 잘 해 주냐에 따라서 현지
대학이 불편함 없이 뭐 교과 과정
운영하고 또 운영 예산 결상 관리하고
그런 것들 할 수 있거든요. 국내
대학과 협조하는 것도 굉장히 중요해서
국내 대학한테 인센티브를 줘가면서
그걸 당화하면은 어 국내 대학이 좀
더 동기를 받고 해외에서 더 많이
만들리라고 생각합니다.
>> 네. 그렇게 계속
궁하면 무언가 방법을 계속 찾게
되잖아요.
>> 예. 어떻게든 좀 방법을 찾아서 어이
기회를 놓치지 않았으면 좋겠다는
생각이 하나 있는 반면에 또
한편으로는 어쨌든 세종학당은
우리나라의 얼굴이잖아요. 그 외국에
한국의 관심을 가지고 있고 한국에
대해서
>> 어 어쨌든 호감을 가지고 있는
외국인들이 접하는 그 첫 번째
가장 가까운 곳에 있는 우리나라기
때문에
>> 네.
어, 무언가 멋져야 될 것 같거든요.
>> 근데 뭔가 부실하고 뭔가 어리숙하고
뭔가 허접하고 이러면 기껏 쌓아 놓은
많은 그 우리의 브랜드 이미지가 다
상처가 날 것 같아요. 그래서 더더욱
이건 세종 학당만의 문제가 아니라 어
대한민국을 대표하는 얼굴로서의
기본적인 무언가는 지켜져야 되는 거
아닌가? 품격이 그렇게 하기 위해서
필요한 것들이 뭔지를 같이 좀 상의를
해서 우리랑 이건 좀 그냥 한국어
가르치는 곳이야. 뭐 뭐 여러 군데
있어. 뭐 이런 차원을 이제 넘어서는
좀 새로운 그 기획이 필요하다는
생각이 있습니다. 그래서 같이 좀
그거는 좀 짜나갔으면 좋겠습니다.
>> 네. 잘하겠습니다.
>> 또 하나가이 늘 우리가 어떻게 보면
저도 잘 자주 노출되는게 대통령님
승반 가시거나 하면 이제 저도
수행하고 갔다 보면 그 동포 간단회가
있어요. 거기에 늘 이제 오시는 분이
세종당분도 있고 한글학교분들도 있고
뭐 이렇게 말씀을 듣다 보면
>> 뭔가 교재가 부족하다는 얘기도 있고
이게 좀 납득게 안 되는 거죠. 네.
이건 너무 중요한 일일 텐데 [웃음]
왜 교재가 부족하고 왜 교재에 어
품질이 떨어진다는 불만이 자꾸
나올까? 이거 어떻게 좀 대책을
세우고 계세요?
예. 일단은 이제 저희 재단은 사실
이제 우리 세종 학당에서 직접
운영하는 그러니까 필요한 소요하는
이제 교재를 이제 공급하는게 일찬
목적이긴 하지만 어 저희 공간 의교부
저희 공간을 통해서 필요한 수요가
있는 곳에는 또 저희가 지원을 하고
있습니다. 어 작년에 6,500부
정도를 지원했고요. 어 금년에는 뭐
2만 부까지 일단 지원할 계획입니다.
그 외에도 한글학교 같은 경우 이제
숫자가 뭐 1400개소가 넘는 이제
한글학교가 있고 그중에 이제 저희
교재 수요가 꽤 있습니다. 그래서
저희도 보청하고도 협력을 해서 지금
하고 있고 어 작년에 8,900부
정도를 보급을 했고요. 금년에도
15천부 이상을 목표로 해서 상반기
중 지금 수요를 좀 조기 조사를 하고
있고 상반기 중에 예보를 완료할
예정입니다.
>> 네.
저희가 지금 어 K드 관련해서는
해외에 있는 한국 식당들
>> 네한테 K 컬처와 관련된 좋은 뭐
굿즈라든지 뭐 뭔가 기념품 포스터 뭐
이런 걸 다양하게 우리가 공급을 해서
아까 그 우리 동네 지역 서점이 그
지역의 어떤 문화의 중심 공간의
역할을 하듯이 전 세계에 흩어져 있는
한국 식당 혹은 한국과 관련된 뭔가
뭐 뭐 패션 가기에 뭐 모든 것들이
그런 어떤 역할을 할 수 있도록이
계속 컨텐츠 이런 것들을 지원해
드리려고 하고 있거든요. 네네. 근데
그 중에 하나는 한글 배우기 같은
것도 있을 것 같아요. 뭔가 교재
같은 것들을 간략한 교재 같은 것도
좀 나눠 주고
>> 이런 것도 되게 좋은
부분이어서 같이 좀 그런 것도 상의를
좀 해 주셔서 전 세계에 어쨌든
한국에 대한이 호기신거 관심이
>> 이번에 좀 더 확산 빠르게 확산될 수
있도록 좀 잘 챙겨 주시길
부탁드리겠습니다.
>> 네. 열심히 놀러가겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다.이어서
세 번째 세션으로 관광 체육분야네 개
기관의 업무 보고를 시작하겠습니다.
한국 관광공사 국민체육 지흥 공단
대한체육회 대한 장애인 체육회
업무보고와 토론으로 진행됩니다. 먼저
한국 관광공사 박성혁 사장께서 보고해
주시겠습니다.
>> 안녕하십니까? 한국 관광공사 사장
박성혁입니다.
2026년 3대 중점 추진 계획을
보고 드리겠습니다.
공사는 관광을 통해 국가 경제 발전을
선도하고 국민 복지 증진에 기여한다는
미션 아래 국정 과제 107번 3천만
세계인이 찾는 관광 산업 기반 구축을
총력을 다해서 추진하겠습니다.
6년 한국 관광의 양적 질적 도약
원으로 삼아 기관의 모든 역량을
집중하겠습니다.
첫 번째컬처 연계 외래 관광객 집중
유치입니다. 우선케컬처를 적극 활용해
외래 관광객 집중 유치를 하겠습니다.
시장별 맞춤형 마케팅을 고도화하고
한국 관광 브랜드 마케팅을 확대하며
고부가 관광 육성과 한류 융합 관광
상품 개발을 강화하겠습니다.
특히 중학권 일본 아시아 중동 구미주
4대 권역별 핵심 타겟을 명확히
하겠습니다. 가별 맞춤형 상품을
개발하고 현지 유력 플랫폼
인플루언서와의 협업을 확대해 해외
마케팅 효율을 높이도록
하겠습니다.이를
기반으로 올해 본격적인 외래 관광객
2천만 명 시대를 열고 더 나아가
3천만 시대 조기 달성 기반을
구축하도록 하겠습니다.
두 번째로 국내 관광 수요를
확대하겠습니다. 휴가 지원 사업을
확대하고 지역 관광 콘텐츠를 육성하며
지역 주민주도 관광 개발 역량을
강화하겠습니다.
열린 관광
열린 관광 인프라 프로그램도 계속
확충 확충하겠습니다. 특히 인구 감소
지역 20곳을 대상으로 지역사랑 휴가
지원제를 시범 추진하겠습니다.
근로자 휴가지원 제도
등 휴가지원 사업을 확대해 국내 여행
비용 부담을 낮추겠습니다. 아울러
지자체 관광업계와 협력해 지역
관광자원을 테마 스토리 관광 상품으로
고도화하고 국내 관광 수요 확대로
연결하겠습니다.
세 번째입니다. AI 트랜스포메이션
민관 협업 기반 관광 서비스를
혁신하겠습니다.
세 어 AI 트랜스포메이션 민관 협을
기반으로 관광 서비스 혁신을
선도하겠습니다.
교통, 바가지 요금 등 여행자 불편을
개선하고 관광 AI 트랜스포메이션을
추진하며 우수 관광 기업의 미래인재
육성도 병행하도록 하겠습니다.
특히 순천만 국가정원 등에서 검증한
AI 기반 문제 해결 서비스를
확산하도록 하겠습니다. 국민 참여
모니터링을 확대해 바가지 요금,
불친절 등 관광 서비스 품질를 상시
관리 개선하겠습니다.
관광 AI 혁신 본부를 신설해서
사용자 중심 관광정보 통합 플랫폼과
관광 안내 AI 채보을 구축하고 민간
공공 협력 관광 데이터 거버넌스를
강화하겠습니다.
아 지금까지 말씀드린 바와 같이
공사는 이와 같은 세 가지 중점
과제를 차질없이 이행해 내수 회복과
관광 수출 확대에 기여하겠습니다.
3천만 세계인이 찾는 대한민국.
국민이 행복하고 지역이 함께 성장하는
관광 산업 기반을 차질없이 구현해
나가겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 네. 감사합니다.
그
박성혁 사장님께서는
지금 며칠 되셨죠? 임명되신지?
>> 오늘이 13일째입니다.
>> 13일째.
2주가 안 되셨네요.
>> 네.
>> 한창 어무파악하셔야 될 텐데 이렇게.
>> 네. 지금 열심히 달리고 있습니다.
네.
>> 국민께서
직접 보시는이 생중계 자리에 나오셔서
>> 네.
>> 오늘 참석하신 분들 중에는 가장
신참이신데 신고이 그 누구보다 혹독한
거 같습니다.
>> 네.
>> 일단 그 마케팅 전문가이시잖아요. 그
그동안 이제
>> 네.
어 앞으로 포부 좀 먼저 말씀해
주셨으면 감사하겠습니다.
>> 네. 13일밖에 안 됐는데 포부가
있습니다. 네. 부분은 그 일단 우리
국가적인 과제인 그 3천만 아 방한
관광객 모객을 이제 유치를 하기
위해서 아무튼 모든 공사의 그 기관
역량을 다 동원을 할 생각이고요.
이것도 이제
어 2030년이 아니라 어떻게 하면
조금 더 당겨 볼까 더 고민하고
노력할 예정입니다. 이렇게 하기
위해서 저희는 이제 공사 각 기관에
그
굉장히 그 도전적인 그런 목표를 좀
부여할 생각입니다. 그리고 도전적인
목표를 부여하는 것에서 그치는 것이
아니라 그 저부터도 또 리더 리더들이
함께 이걸 달성하기 위해서
>> 창의적인 아이디어를 내고 차별적인
전략을 세워 가지고 아무튼 그 반드시
그 국가 전략 과제인 3천만 외래관계
그 방문을 반드시 조기에 달성하도록
그렇게 하려고 그럽니다. 뭐 많이
아시는 분도 있겠지만 사실이 목표를
도전적으로 설정한다는 거는 굉장히
저한테는 중요한 의미가 있고요.
그거는 프로펠라를 만드는 비행기를
만들겠다는 그런 목표하고 그다음에
초음석 제트기를 만들겠다는 목표는
다를 수밖에 없습니다. 그 안에
들어가는 부품이 다른 것뿐만 아니라
그다음에 직원들이 그 목표를 대하는
태도 그다음에 조직의 문화이라는 방식
그다음에 모든 역량들이 차별화가 될
수 있기 때문입니다. 그래서 이렇게
도전적인 목표를 설정하고 그다음에음
지금 현재 그 케컬처 얘기들 많이
하셨는데 거기에 대한 관심이
국가적으로 아 국제적으로 굉장히
높은만큼 어떻게 하면 이걸 관광
수요로 빠르게 전환할 수 있을지
고민을 열심히 해 보도록
하겠습니다.이 전환한 그이 관심이
쉽기 전에 이거는 반드시 해야 될
일이라고 생각하고요.
그리고 조금 이제 제가 신선하게 봤던
거는 그 외국인들이 선호하는
여행지하고 국민들이 선호하는 여행지가
동기화되어 간다는 데이터를 제가 요새
읽고 있습니다. 그래서 우리나라 그
소중한 그 국가 관광 자원들을 열심히
개발을 해서 해외에도 홍보하고
마케팅하는 그런 활동들을 전방위정으로
할 생각이고요. 마지막으로 이제 세계
시장 공략이 굉장히 중요한데
중학권하고 일본 같은 경우는 재방문
수요를 어떻게 하면 극대화시킬 수
있을지 그다음에 구미주하고 구미
대양주 쪽은 신규 수요를 어떻게 하면
빠르게 흡수할 수 있을지 이런
부분들을 전략적으로 데이터를 기반으로
해서 고민하고 전략을 수립해서 실행해
나가도록 그렇게 하겠습니다.
>> 네.
저도 그렇게 됐으면 좋겠습니다.
[웃음]
그 한국 관광공사가 아시다시피 꽤
오랜 기간 동안 이제 그 기관장이
부제 중이었어서
사실 그동안
참 위태 위태했던 예 곳입니다. 근데
묵묵히 그 많은 직원들이 그 리더십이
비어 있음에도 불구하고 잘 지켜왔었고
어쨌든 지금까지 그래도 잘 이끌어
왔다라고 생각하고요.
>> 그래서 이제 그 부분에 대해서는 저도
충분히 인지하고 있고 또 어 격려해
드리고 싶습니다. 다만 이제 그런
과정에서 몇 가지 생체기가 많이
났습니다. 비어 있다 보니까 아무래도
리더십이 작동되지 않다 보니까네
>> 공공기관 경영 평가에서도 최하위
등급인 2등급을 받은 적이 있고요.
네. 네. 또 뭐 국정 감사에서도
계속 문제가 됐지만 어쨌든 수위 계약
보정 의욕 뭐 이런 것들도 그 때가
되면 또 뭐 붉어져서 모든 사람들 좀
곤혹스럽게 하기도 했습니다. 그래서
>> 네. 무엇보다 어 이후에
좀 조직 전반에 대한 어떤 정상화
이걸 위해서는 무언가 좀 고강도의
혁신이 필요한 그런 단계라고 이제
많은 분들이 그 한국 관광공사를
지켜본 많은 분들이 말씀을 하고
계시는데 그 부분 그 부분에 대해서는
어떤 뭐 나름에 지금 너무 이르지만
>> 그래도 생각들이 있으신가요?
일단은 제가 그 부임을 하고
직원들하고 미팅을 이제 쭉 해 보고
나서 그 직원 직원들의 실망감이
그래도 조직 내에 꽤 크다 이렇게
이제 느꼈고요. 그것은 어떻게 보면은
당연하다고 볼 수 있습니다. 왜냐면
그동안
사장 부제 중임에도 불구하고 2년
동안 직원들이 굉장히 애를 많이
썼음에도 불구하고 그 정부의 경영
평가가 이제 2등급이라는 이제
성적표를 받게 되었는데요. 거기에서
이제 오는 그 상실감이 굉장히 컸고
그럼에도 불구하고 사실은 공사가 2년
동안 해오면서 그 외부에서 이제
지적받았던 수위 계약에 이제 과다한
그런 수위 계약 문제라든지 그다음에
이제 그 현지 실사 그러니까 페이퍼
컴퍼니가 있을 수도 있는데 그거에
그거를 현지 실사를 좀 게을리해서
생기는 이제 문제점이라든지
이런 문제점들이 있다는 거는 아직도
공사가 가 조금 더 조직적으로 좀
조여야 될 부분이 있겠다 이렇게 이제
생각을 했고요. 그래서 이제
근본적으로 이제 이걸 예방하기
위해서는 공공 기관 그 직원으로서의
뭐 기본적인 자세라고 할까요? 이제
공정, 책임직
이런 부분들을 사전에 이제 강조를
많이 하고 교육도 많이 시키는
방법으로 이제 하려고 합니다. 그
그뿐만 아니라 사실은 조직적으로도 좀
아까도 미리 말씀을 드렸지만 그
도전적인 목표를 좀 설정하는 것뿐만
아니라 반드시 성과를내는 조직으로 좀
만들어야 되겠다라는 생각을 좀
했고요. 그다음에 요새 이제 많은
분들이 말씀을 하시는데 가짜 업무
같은 것들을 좀 과감히 좀 줄여서
효율이 있는 조직으로 좀 가져가야
되겠다 이렇게 생각을 했습니다.
마지막으로 제가 저 글로벌 기업 경영
경험을 조금 이제 비추어서 말씀을
조금 드리자면 모든 의사 결정은
근거와 데이터를 가지고 하는 조직
문화를 좀 만들어 보려고 하는데요.
아무튼 성과 중심의 운영 체계를
만들기 위해서는이 명확한 그 데이터를
기반으로 한 의사 결정이 필수적이라고
봐서 저희는 그런 쪽으로 조직을 좀
변모하고 강화해 나가려고 그렇게
생각합니다.
>> 네.
어,
데이터 말씀하셔서 그런데이 부분은
지금 정석인 기획 조정 실장님
오셨죠? 네. 네.
왜냐면 어 박사장님은 아직 업무
파악을 조금 더 깊게 하셔야 되는 거
같아서 제가 좀 여쭤보고 싶은데
데이터 관련해서
>> 네네
>> 저도 어 예전에 한 때는 관광 여행
업계 쪽에 좀 일을 했던 사람으로
와서 제일 당황하고 있는게
데이터거든요.
>> 예.여
여 관광은 어느 분야보다 문채부에서
산업화되 있는 분야인데
뭔가 정리된 데이터가 없어요. 네.
>> 음.
>> 그리고
데이터 셋에 대한 정의도 없고 표준도
없고 다른 나라에서 취합하고 있는
데이터와 우리나라 취합하는 데이터가
달라 보이고 저는
>> 그러니까 비교할 수도 없고
>> 네.
>> 지금 제가 잘못 인식하고 있는
건가요? 아니면 어떻습니까? 지금
현재 상황이
>> 뭐 이게 사실 뭐이 부분에 대해서
제가 그냥 자권강사 계획종실장입니다.
그래서 장관님께서 말씀하신 부분에
대해서 다른 말씀을 좀 드리는게 어
당연해야 되는데 사실 좀 말씀하신
지적에 동의하신 분이 좀 뼈 아픈
부분이 있고요. 말씀하신 대로 뭐
산업의 뭐 정의라든가 어떤 표준하는
데이터들이 대단히 부족하고 그다음에
앞서 이제 저희 뭐 새로우신
사장님께서 또 말씀하셨듯이 데이터의
뭐 기반해서 어떤 의사 결정이라든가
실행을 하기 위해서는 뭐 실시간 좀
더이 시간의 갭이 줄어든 이제 그런
데이터들이 좀 많이 필요함에도
불구하고 많이 부족한 부분이
사실입니다. 다만 이제 공사에서는
이제 한국 관광 데이터이라고 하는
이제 빅데이터 플랫폼을 좀 활용을
해서 민간 데이터라든가 기존에 이제
관광 쪽에서 수집이 되고 있는 각종
데이터들을 이제 취합을 해서 여러
가지 방식으로 지금 상황에서 좀
한계가 있긴 합니다만 이제 그런
부분들을 보완하기 위해서 많이 노력
중이고요. 그래서 뭐 통신
데이터라든가 그다음에 카드 데이터
같은 걸 활용해서 뭐 국내 내국인들의
어떤 이동이라든가 소비 걸 측정하는
부분들 그다음에 외국인 관광객들과
관련된 데이터에 관해서도 기존의
통계만으로 저희가 확보하지 못하는
부분들을 그런 어떤 민간의 데이터들과
결합해서 하는 방법에 대해서 부족하긴
합니다. 많이 지금 준비는 하고
준비하고 진행하고 있는 부분들이
있습니다. 데 이제 그런 부분들이
조금 더 속도감 있게 이제 진행될 수
있도록 또 이제 글로벌 마케팅
전문가신 또 새로운 사장님께서 오셨기
때문에 앞으로 좀 그런 부분들에서
조금 성과를 기대하셔도 좋지 않을까
그렇게 조심스럽게 생 말씀드려
봅니다.
>> 장원님 제가 조금 보충을 해도
될까요? 예. 그 일단 기본적으로
데이터 그까 우리 저 공사 데이터를
제가 다 드려보다 보지 않아서 대답을
좀 서플리할 수는 있을 것 같은데요.
기본적으로
요새 이제 마케팅에서 활용도가 높은
데이터는 두 가지 키워드를 물고
있어야 된다고 생각합니다. 그
실시간으로 히드가 되고 있느냐.
그다음에 개인화된 데이터가 되느냐.
그 정도의 댑스가 있느냐.이 이 두
가지를 이제 놓고 이제 볼 수 있는데
이게 돼야만 이제 그 트렌드라든지
그다음에 그 경향을 아무튼 파악을
해서 의사 결정을 할 수 있다고
보거든요. 근데 이제 공사가 제가
이렇게 직관적으로 느꼈을 때 그런
쪽의 부분이 조금 다소 약하다고 저는
봤고 그래서 이제 제일 먼저 이제
하자고 이제 얘기를 했던 부분은 지금
공사 갖고 있는 웹사이트들이 굉장히
많이 있습니다. 그리고 또 소셜
채널들도 굉장히 많이 있고요.
이거에서 자동적으로 그 유저들이
전위를 이렇게 가면서 생성되는 이제
데이터들 이런 것들을 어떻게 하면
의사 결정에 반영할 수 있을까를
고민해 보자. 요게 이제 첫
번째고요. 두 번째는 이제 조직의
목표와 성과를 관리하는 데이터들이
굉장히 중요한데 이건 표준화도 돼
있어야 되고 데이터셋이 그 여러
기능에 걸쳐서 읽어 봐도 분절없이
이해가 될 수 있도록 이렇게 만들어
줘야 되는데 이제이 부분이 이제
공사가 그동안 애를 많이 썼던
부분이고 잘하고 있는 부분이라고 저도
생각을 해요. 그래서 마이스 산업의
데이터에 있어서도 엑비션을 제외하고
나머지 세 부분의 그 데이터들은 이미
국가 승인 데이터로서 이제 승인도
받았고요. 이제 대신에 이제 우리 그
조직의 KPI하고 이제 연결이 돼
가지고이 데이터들이 그 조직 성과
그다음에 산업에 어떻게 보면 현상을
파악하는데 적절한 데이터 셋인가 하는
부분들은 저희가 조금 더 고민을 하고
정비해 나가야 될 것 같습니다. 예.
>> 네. 그
어쨌든 그동안 데이터를 다뤄오셨고 또
그걸 기반으로 마케팅을 하셨기 때문에
앞으로 시간이 가면서 점점 더이
답답함이 차 올라올 거라고 [웃음]
제가 예상하는데요.
어쨌든 학계를 만나도 그렇고 정말
많은 그니까 저는 관광공사가이 데이터
우리가 관광업 관광 산업을 분석하기
위한 데이터셋을
정리하고
어 표준을 만들어야 되는 그 기본
기능을 갖고 있다고 생각하지
않습니다. 그래서 이건 누굴
비난하거나 하는 건 아니에요. 근데
이게 그렇게 안 돼 있는데 불구하고
어떻게 일들을 하고 있지에 대한 너무
그 안타까움 누군가는 나서서 어쨌든
빨리 무언가 해야 되지 않나라는
생각입니다. 그래서 이건 광공사 아까
모두에 말씀드렸듯이 광공사에 대한게
아니라 문채부의 관광 조직에 대한
이야기이기도 합니다.
>> 네.이
>> 부분에 대해서는 빨리 서둘러서 뭔가
어
예. 대책을 만들지 않으면 계속
우리는
>> 일본에 이렇게 뒤쳐지는 그 관광
성과를 가질 수밖에 없다고
생각하고요. 아무튼이 부분은 좀 더
신경을 많이 써 주셨으면
감사하겠습니다.
>> 예. 그 우리 민간 기업 주신 장관님
오시고 또 글로벌 기업 사장님
오시니까 대화이 쓰는 용화가 되게
비슷하게 닮아가시는 거 같아요.
그래서 우리 관광은 그 언어
분야보다이 산업적인 특성이
강하기 때문에이
데이터 통 통계 데이터가 어느
분야보다 중요한데이 말만 그렇게 해
왔었어요. 여제까지 수십년
됐습니다.이 이 얘기 저도들은게
예 그 그래서 이걸 제대로 관리해야
그의 기반에서 의사 결정이 이루져
된다라는 말을 수없이 들어왔는데
제대로 되지 않았습니다. 예. 그래서
지금 우리 두 분 계신이 시점 그리고
글로벌 마케팅 전문가가 사정하으로
오신이 시점에 한번 그 제대로 관광
공사 안에이
관광 통계 데이터만 전문적으로 다루는
뭐 전문과 인력들을 영입해서라도
통계 어떤이 데이터 통계 보설를 한번
요번에 주식기팬 때 신설을 하셔서
>> 네. 어, 관광에서 나오는 데이터는
관광공사에서내는 자료가 가장 그
신뢰가 높은 이런 자료가 되도록 지금
일본의 일본 같은 경우는 좀 그런
측면이 강한 거 같거든요.
우리나라보다는. 예. 일본어에서는 뭐
관광이 제2의 수풀 산업이라고 이렇게
자신있게 얘기하고 있잖아요. 근데
저희는 아직 그렇게 못 가고
있거든요. 그래서 우리 사장님
오셨으니까 그 조직부 통계 조직부터
해서 한번 계신 동안에 제대로 된
한번이 데이터를 정리해 주시기를
당부드립니다. 네. 감사합니다.
>> 네. 명심하겠습니다.
>> 어, 관광공사에는
저도 드릴 말씀이 훨씬 또 많은데
>> 네.
>> 오늘은 어, 그냥 당부만 몇 가지
드릴게요. 네네. 네.
>> 아, 앉으셔도 됩니다. 예.
>> 그 6개월 후에는 더 이제 촘촘하게
제가
>> 네. 같이 토론을 할 수 있었으면
좋겠고 일단 외래 관광객, 외국인
관광객 입장에서 우리가 산업적으로
바라봤을 때는 뭐 다양한 외국인
관광객이 한국에 왔을 때 어떤 긍정적
효과가 있어는 뭐 다양한 형태가
있지만 산업적으로 봤을 때는 어쨌든
많은 분들이 오셔서 많은 돈을 지출해
주시면 우리나라 경제에 엄청나게
도움이 되잖아요. 결국은 많은 분들이
와야 된다와 많이 쓰셔야 된다.이 이
두 가지데
>> 음
>> 많이 오게 하기 위해서 해야 되는
노력도 있고 또 많이 쓰게 하기
위해서 해야 되는 노력도 있잖아요.
>> 후자는 이제 고부가 같이 뭔가 어
와야 될 이유들을 많이 만드는 일이
되겠죠. 앞부분은 이제 한국에
>> 오는 관광객수를 넓혀야 되고요.
그래서 이런 측면에서 고부가 같이
관광에 대한 컨텐츠들이 우리가 어떻게
지금 되고 있는지를 좀 잘 파악하고
챙겨 주셨으면 하는 바람이고요.
네네. 또 하나는 이제 많이 데리고
오고 많이 더 어 보면 고버가의
상품을 이용할 수 있도록 하기 위해서
해외 곳곳에 우리의 마케팅 전사들이
나가서
>> 이제 외국
>> 그 손님들을 계속 이제
>> 어
>> 마케팅도 하고 해야 되잖아요. 그래서
지금 해외 지사가 관광공사에 이제
있어요. 음.
>> 이분들이 정말 제대로 역할을 하고
있는지
>> 음.
>> 그렇게 어 잘 중요한 곳에 중요한
분들, 영향 있는 분들이 잘 배치돼
있고 그만큼의 어떤 성과들을 내고
있는지 무로 사항에 있어서 도와줘야
될지 혹은
>> 예. 어쨌든 전반적으로 한번 평가하고
판단하고
>> 어 그런 어떤 우리의 오세혈관들이 잘
작동해야이
우리가 원하는 어떤 성과들이 나올 수
있을 것 같거든요. 그래서 그분도 좀
잘 챙겨 주셨으면 좋겠습니다. 어쨌든
올해는
관광이 우리가 어
한 단계 점프업을 해야 됩니다. 한
단계 도약을 하지 않으면 지금 계속
저희는 관광이 밀리는 상태예요.
뭐 역대 최고의 외래 관광객이 작년에
왔다고는 하지만 일본과의 격차는 더
벌어지고 있고요.
>> 뭐 이렇게 해서는 저희는 안 됩니다.
올해 어떤 형태로든
>> 어 관광에 있어서 큰 돌파고 성과를
만들어 낼 수 있도록 각결이 좀
챙겨줬으면 하는 바람입니다.
>> 알겠습니다.
>> 네.
>> 네. 다음으로 국민체육진흥공단
하주 이사장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 예. 국민 서울올림픽 기념
국민체육진흥 공단 이사장
하영주입니다.
올해 저희 공단 2026년 중점 추진
과제를 보고 드리겠습니다.
첫 번째입니다. 스포츠 참여 포인트
제료를
고도하겠습니다. 스포츠 참여
포인트제는 국민이 운동한만큼 스포츠
상품권을 지급하는 사업으로 포인트
정립 시설을 6천000개로 확대하고
지역 합회 등과 연기하여 답변화
하였습니다.
또한 운동 데이터 수집 플랫폼을
만들어 야의 활동까지 정립할 수
있도록 하여 어 인구 이용 인구를
30년까지 40만 명으로
늘리겠습니다.이를
통해 공단은 30년까지 생활 체육
참리율을 65%로 높이고 지급된
포인트가 재사용되어 경제 활성하게도
기여하겠습니다.
두 번째입니다. AI 데이터 기관으로
국민 체력 관리를 핵신하였습니다.
가학적 체력 측정과 운동 처방을 해
주던 어 국민체력 100은 먼저 체력
인정 센터를 30년까지 150개 소로
두 배 학대하는 한편
AI 운동 처방을 본격과하고 측정
장비를 디지털하겠습니다.
또한 사업 관리 기능을 강화하고
지자체의 부담을 줄이게끔 하겠습니다.
공단이 직접 운영 중인네 개 거점
센터를 강력 지자체당 한 개씩 총
17개를 놀리고 센터 개슬시 면적
기준을 완화하여 지자체의 사업 부담을
낮추도록 하겠습니다. 틀라야 됩니다.
세 번째입니다. 국민 체육 센터를
스마트행, 지역 재생행으로
학충하겠습니다.
국민 체육 센터를 150억 빔으로
지을 수 있는 갱양행 모델과 AI
기반 스마트행 모델로서 새롭게
보급하도록 하겠습니다.
특히 스마트행 AI 기반, 체력
단영장, VR 스포츠룸 등 신기술이
적용된 시설입니다.
또한 지역의 공설 운동량 등 노후
체육 시설을 리모델링하여
지역의 생활 체육 거점 시설로 개선
개선하는 사업도 새롭게
추진하겠습니다.네
>> 번째입니다. 세계가 찾아오는 공연행
아레나 건립도 추진하겠습니다.
동사업은 케컬처, 관광, 스포츠가
결합된 글로벌 복합문화 인프라 구축
사업으로
간량객 오만석 규모에 달하는 대행국책
사업입니다.
재원 조달은 체육 기금을 활용하되
민간 투자까지 최적의 방안을 모색하고
있습니다. 26년 기초 조사를
시작으로 34년을
목표로 하고 있습니다. 마지막입니다.
체육임 복지 사업 및 언퇴 선수 경력
개발 지원을 강화하겠습니다.
체육인의 안정적 생활 기반 마련을
위해 체육인 대상, 대출,
산재 고용보험 등을 신설하고 생해주기
진로지 프로그램을 강화하겠습니다.
이러한 체육인 복지 사업의 본격적인
추진을 위해서 체육인 복지법과 국민
체육 지능법을 개정하여 사업의 법정
근거와 재원확보에 노력하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 감사합니다.
>> 국민체육 진흥공단 그러면 많은
사람들이 이름은 잘 알고 있지만 아
이런 일 하겠지 정도 이렇게 하는데
오늘 많은 일들을 좀 잘 알려 주신
거 같습니다.
>> 예.
>> 일단 그
스포츠 참여 포인트제
>> 예.이 이 되게 많은 사람들이
재밌어하고 좋아하는 부분인데 더
광범위하게 좀 쓸 수 있도록 예
>> 좀 하려면 뭐가 더 필요할까요?
일단은 저 현재 1인당 5만 원 한도
내에서 약 8만 명 지원을 하고
있는데 한 40억 규모됩니다. 그래서
30년까지는
아주 부족한 현현실입니다. 그래서
30년까지는 그 40만 명을 어
대상으로 지원하려고 하고요.이 여기
대한 향후 예산 학부에 만전을
기하려고 하는데 약 40만 명이면은
200억 총규목 예산 200억 정도
진도됩니다. 네.이 부분은 지자체랑
같이 뭐 해서 할 부분들은 없나요?
>> 음.이 부분도 아마 지자치하고
지자치하고는 관계 없고요. 우리
저희들이 직접적으로 하는 걸로 알고
돼 있습니다.
음.
그 말씀 주신 것 중에
그 공연 아레나 부분은 이것이 부분은
저희 문체부도 계속 저희 같이 고민을
하고 있는 부분이잖아요. 그래서
>> 네.
>> 어
조금 더 고민이 필요해서 이분 아무튼
긴밀하게 서로 계속 이야기를 나눴으면
좋겠습니다.
>> 그렇습니다. 예.
그 내용 중에 AI 운동 처방이라고
하는데 이게 어느 정도 지금 수준까지
돼 있죠? 좀 어
기대들이 많고 사람들이 호기심도 많은
거 같은데
>> 조금만 더 소개를 해 주실 수
있어요?
>> 예.
AI 운동 처박 도입의 목적은 그 빅
데이터를 기반으로 해서 어 처방의
일간성과 정미성을 높이는 때에
있습니다. 아직까지는 도입 시기가
초기 단계에서 아직 생활 습관이라든
심리용인 등에 대해서는 전문가적의
판단이 더 필요한 상 사항이라고 보고
있습니다. 따라서 사람을
대체한다기보다는 상호 보안을 통해서
국민에게 더 나은 서비스를 제공하는데
초점을 맞추고 있습니다.
그 체력 인증하고 그 처방하는 이게
인기가 되게 많죠. 예약이 막
어렵다고 하던데
>> 이거는 좀 이렇게 그 센터 늘리는 거
말고는 다른 방법은 없나요?음
음, 지금 현재는 75개소가 있고
올해는 10개소가 늘어질 거고
30년까지는 150개로
확대 한 200개로 확대될 곳입니다.
그래서 지금 어 AI
센터를 늘리는 거 말고도 아침 일식
조조라든지 팽일 야간이라든지 주말
이런 데서 척 서비스를 좀 확대해야
되겠다. 그리고 센터가 없는 곳에도
직장 서비스까지도 저희들이 생각하고
있습니다.
>> 네. 출장 서비스 좋은 거 같습니다.
>> 네.
기자재를 싣고 다니고 뭐 이런 거는
있습니다만은
>> 더욱더 촘촘히 준비를 하도록
하겠습니다.
>> 우리 이렇게 다니면서
>> 예
>> 측정을 해 주고 하면 예 훨씬 더
>> 잘 사람들이 이용할 수 있을 것
같습니다.
>> 그 9월에 국립 스포츠 박물관
개관하죠. 준비는 잘 되고 있습니까?
>> 예. 준비는 어 착실이 잘되고
있습니다. 그때 어 제가 국감 때
의원님들 말씀들어 보면 그 우리
장애인 올림픽 88년도
>> 그 그 부분이
>> 우리 올림픽 공원 짓고 뭐 하면서 좀
소홀했다.이
부분을 좀 이번에만큼 제대로 좀
보완을 해 달라라는 말씀들이 많았는데
어떻게 좀 잘 준비가 되고 있나요?
>> 예. 그 장관님 말씀 맹심하고 장애인
관련 콘텐츠를
잘 차별 없이 잘 챙기도록
하겠습니다.
>> 네. 그 당시에 어떻게 보면 88년
올림픽 때 장인 올림픽도 되게
상징적이고 우리한테는
>> 네. 어 역사에 남을만큼 중요한
대회였고 근데 그런 부분들이 잘 안
챙겨진 거 같아서 저도 그건 그때
듣고 놀랐었거든요.
>> 장관님 저 한 5 6만 점 정도
있는데요. 장애인 체육 관련 쪽에는
한 100점 정도밖에 유물이
없습니다.
>> 그동안 보관이 잘 안 됐겠죠.
>> 예. 그러다 보니까 뭐 그 다
싣기에는 챙기기에는 규모나 면적면에서
>> 한정이 한도가 있을 것 같습니다.
그래도 그 당시에 참여했던 분들에
대한 어떤 뭐 우리가 새로 그래도
패를 만들든지 뭔가 기억할 수 있는
그런 형상들을 잡고 개발할 필요도
있는 거 같아요. 꼭 남아 있는 것만
하겠다는게 아니라 그런 어떤
>> 사실들을 기록하고 어 기억하고 보전할
수 있는 그런 어떤 형태의 것들도
계속 좀
만들어 나가는 그래서 그런 공간들이
일정 정도는 좀 계속 사람들이 왔을
때 그때 이런 것들도 같이 있었구나를
함께 느낄 수 있도록 해 주는 건
되게 중요한 작업인 거 같습니다.
>> 예. 장관님 말씀대로 88
올림픽에서부터 페어올림픽이 함께
시작된 동기였거든요. 그것이 가장 큰
역사적인 순간의 출발점이었으니까 그걸
잘 담아돌 잘 담아서 챙기도록
하겠습니다.
>> 네. 하겠습니다. 네. 감사합니다.
예. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 다음으로 대한체육회
유승민 회장께서 보고해 주시겠습니다.
>> 안녕하십니까? 대한철 회장
유승입니다.
2026년은 대한민국 스포츠의 의상을
전 세계에 보여줄 K스포츠의 해가 될
것입니다. 24일 앞으로 다가온
밀라노 코르티나 동계 올림픽을
시작으로 WBC 그리고 북증미 월드컵
아이치나고야 하의 아시아 경기 대회
그리고 세네갈 다카 하계 청소년
올림픽까지 메이저 스포츠 이벤트가
연어 개최됩니다.
저희 대한체육회는 우리 선수들이 세계
무대에서 최고의 기량을 발휘할 수
있도록 전방위적인 지원을 아끼지
않겠습니다.이를 통해 스포츠로 국민을
통합하고
대회의 감동이 국민의 일상속 체육
활동으로 스며드는 건강한 대한민국을
만들어 가겠습니다.
먼저 우리 선수들이 최상의 경기력을
발휘할 수 있도록 맞춤명 케어를
제공하겠습니다.
밀라노 현지 급식 지원 센터와
코리아우스를 운영하여 선수들의
컨디션을 세밀하게 살피고 외교력을
발휘하여 K스포츠의 위상을 전 세계에
알리겠습니다.
탄탄한 선수 확보에도 힘을
쓰겠습니다. 예비 국가대표 제도를
신설해 선수을 두un게 하고 선수천
의료 장비와 인력을 확충하여 부상
방지와 과학적 선수 관리에 만전을
기하겠습니다.
다음으로 국민께 신뢰받는 공정한 체육
환경 조성을 위해 제도 개선을
추진하겠습니다. 유관 기관과의 징계
정보 공유 협력 체계를 공고의하여
비위 행위자의 현장 복귀를 차단하는
철저한 시스템을 정착시키겠습니다.
1486개 단체에 분산되어 있는
임원에 대한 징계 관할권을
대한체육회로 상향하여 셀프 징계
논란을 차단하도록 하겠습니다. 다만이
방대한 업무를 내시 있게 수행하기
위해서는 전담 인력 보관과 예산 확보
등 정부의 실질적인 뒷받침이 반드시
병행되어야 합니다. 대한체육회는
지난달 비행이 사전 예방과 대응을
위해 청윤리팀을 신설하였습니다.
이에 그치지 않고 감사 기구를 확대
개편하여 청렴한 스포츠 문화를 확립하
모든 영향을 집중하겠습니다.
체육계의 근본적인 변화를 위해서는
규제와 지원이 균형을 이루어야
합니다. 감사, 징계, 인력 충원
그리고 체육 단체, 인건비와 훈련비
현실화 등 장관님의 적극적인 관심과
지원을 부탁드립니다.
저희 선수들이 딴방울이 국민의 자심이
되고 스포츠의 가치가 일상이 되는
대한민국을 위해 대한체역회가
앞장서겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다. 감사합니다.
네, 감사합니다.
어,
올해 2021년을 K 스포츠의 해로
만들겠다.
어, 저도 큰 방향, 흐름 다 충분히
이해하고 너무 공감하고 있는
말씀입니다. 특히 올해는 이제 국제
대회가 큰 대회들이 연이어서 이제
열리는 때여서 대한 체육회 역할이 그
어느 때보다 중요한 거 같습니다.
선수들이
평소에 다큰 기량 최대한 잘 발휘할
수 있도록 잘 지원해 주시고 어네
또 필요한 거 있으면 계속 말씀해
주셔서 저희도 적적으로
>> 어 같이 이렇게 지원할 수 있도록
하겠습니다.
먼저 좀 여쭤보고 싶은 거는이
K스포츠 좀 어떻게 보면
어 뭐든지 다 K를 갖다 붙여 뭐
이런 반응이 나올 수도 있고 저는
그렇지 않거든요. 제가
유승민 회장님이랑 스포츠 현장을
이렇게 같이 다가 보면 다른 어느 K
컬처와
다르지 않은 아주 그데
여기야말로 정말 K 우리만의 어떤
스포츠의 독특한 문화와 어 남들에게
자랑하고 싶은 많은 것들이 있다라는
생각이 들었어요. 근데 그거를 이제
K스포츠라고 회장님께서 이제 말씀을
하시면서 올해 그걸 제대로 한번 어
만들어 보겠다이 말씀을 하시는데
조금만 더 설명을 좀 해 주시겠어요?
>> 예. 사실은 뭐 여기 계신
기관장님들께서 다양한 K에 대해서
말씀을 해 주시고 또 K 컬처의
위대함에 대해서 말씀을 많이
주셨는데요. 어, 저는 개인적으로
스포츠인이기 때문에 K의 원조는
스포츠다라고 말씀을 드리고 싶습니다.
왜냐면은 저희 대한민국을 전 세계
브랜드를 최대로 올린 계기가 바로
1988년 서울 올림픽이 저는 계기가
아니라고 아닌가라고 생각을 하는데요.
왜냐면 80년 모스크바 그리고 84년
LA 올림픽 때는 사실상 좀 쪼개져서
어 이게 뭐 정치적 이슈 때문에
완성형의 올림픽이 아니었다면 88년
서울 올림픽은 완성형의 올림픽을
저희가 치르면서 대한민국을 다시 한번
세계에 알리는 계기의가 됐다라고
생각을 합니다. 그걸 이어받아서 이제
30년 후에는 2018년도 평창 동계
올림픽을 저희가 성공적으로 개최하면서
어 특히 굳어 있던 남북 관계를 그
스포츠가 푸는 어떤 힘의 가치를
보여준 역사가 있고요. 또 그
이후에는 강원 동계 청선 올림픽까지
국직굵직한 스포츠 이벤트를 저희가
성공조를 개최하면서 어 굉장히
대한민국이라는 K라는 브랜드를 전
세계에 떨쳤다고 생각을 합니다. 어
저는이 스포츠는 정말 고급 부가 가치
산업이라고 생각을 합니다. 전 세계
스포츠 산업 규모가 1천조 정도로
예상이 되는데요. 대한민국 아직
100조를 달성하지 못하고 있습니다.
어 올림픽은 또 스포츠는 단순히
스포츠를 뛰어넘는 분야라고 생각을
합니다. 올림픽을 한번 하면 여기
계신 다양한 산업군이 올림픽을 통해서
성장하고 발굴되고 그리고 많은
이들에게 영감을 주는 어떤 그런
콘텐츠로 자리 매임을 하고 있는데요.
어 올해 그 다양한 국직한 이런
국제대들을 기반으로 해서 저희가
다양한 쇼케이스를 좀 해 볼까
합니다. 특히 뭐 밀란노 동계 올림픽
기간에는 뭐 응원 K응원 이벤트라든지
아니면 현재에서 코리아웃스를 운영해서
어 정말 대한민국의 어떤 K이 컬처,
K스포츠가 전 세계를 선도하는 어떤
그런 분야로 자리매임할 수 있도록 어
최선을 다해서 어 노력하겠습니다.
>> 네. 저 회장님은 또
어 작년 3월 당선되신 이후에
대한 체육회에
대한 개혁을 많이 해오셨습니다. 어
애쓰셨다는 말씀드리고 싶고요.
또 그 과정이 쉽지는 않았을 것
같습니다.
뭐가 가장 힘드셨는지 그리고 또
앞으로 그런 일들을 잘 실행해 나가기
위해서는 어떤 일들이 필요한지 말씀
해 주시죠.
>> 네. 사실은 저희 대한체육회가 관련
산하 단체들이 굉장히 많습니다. 어,
지방 체육회 종목 단체까지 하면 한
만개 정도가 되는데요. 그런 대한민국
체육의 목소리를 한 대로 모으는 것이
상당히 어려운 부분이기도 합니다.
어, 특히 그 저도 공공 기관 기타
공공 기관의 지의를 갖고 있는
대한체육회에서 어, 회장으로 처음
1년간을 겪어 보니까 어,
사실 제가 생각한 거보다 어려운 점이
훨씬 더 많은 거 같습니다. 뭐 선거
기간에야 뭐 그거는 저 개인적인
문제이기 때문에 어려운 점들 뭐 뭐
말씀을 드릴 순 없지만 어 굉장히
규제가 많은 거 같습니다. 네. 여러
가지 일을 업무를 수행하고 공격적으로
추진함에 있어서 어 공공 기관의
특성상 어떤 여러 가지 규제에
직면하게 되는데요. 어 그런 부분들을
좀 끌어내기가 상당히 버겁다라는
말씀을 좀 드리고 싶고요.
뭐 한 예로 대한 저희 산화 단체인
대한 축구 협회 1년 자체 수익이 한
100억 정도 되는데요. 저희가 한
140억 수준입니다. 작년 기준 봤을
때 그 10분이 되다 보니까 어
대부분 운영 기금을 전부 다 정부에
어떻게 보면은 어 목을 매야 되는
그런 상황인데요. 어 IOC가 갖고
있는 유일한 플랫폼은 바로
올림픽이라고 생각을 하는데 그
올림픽으로 인해서 1년에 거의 한
3조 가까운 수익이 발생이 됩니다.
근데 저 돈을 버는 것보다 더 돈을
잘 쓰는 방법을 IO에서 배웠는데요.
한 90% 되는 그 수익을 다 나눠
줍니다. 선수 그리고 지도자 그리고
저희 같은 NOC 국제연맹 이렇게
나눠 주면서 정말 지속 가능한 모델
스포츠의 모델을 구축을 하고 있는데
저희는 산화된 차가 그렇게 많아서
저희한테 민원을 많이 넣거든요.
대부분이 예산에 관련된 민원인데
저희가 자체적으로 결정하거나
자체적으로 지급을 해 줄 수가
없습니다. 예산이 없기 때문에.
그래서 그런 부분들을 좀 저희가 갖고
있는 플랫폼을 예를 들면 전국
체육대라든지 아니면 저희 선수들의
어떤 이런 뭐 조상권이라든지 이런 걸
활용해서 수익을 극대화 하는 것이 어
첫 번째 이슈가 아닌가라는 생각이 좀
들고 있습니다.
>> 네.
네. 알겠습니다. 그
몇 가지 현장 얘기 말씀드리면
그 안전 부분 뭐 작년에 그 전국
복싱 대회에서 어린 선수가 뇌사 상태
빠지고 그때 이제 그 안전 관리가
정말 잘 됐었냐 국민들 걱정도 많고
그 이후에 뭐 여러 대책을 세웠다라고
이제 말씀은 들었는데이 실질적으로 잘
작동을 하고 있습니까? 어떻게
보세요?
>> 예. 저희가 작년 6월에 좀이 부분을
개정을 했고요. 그전에는 사실 경기
단체가 안전 관리 지침 이행에 대한
어떤 그런 의무 규정이 미비하다
보니까 여러 가지 그 저 얘기치맡한
사고가 발생했을 때 대응하는 것이
조금음 좀 어려운 부분들이
있었습니다. 근데 지금은 그거를
의무화하는 규정을 만들어서 어떤
대회를 치를 때 있어서 그런
교육이라든지 어떤 뭐 그런 대응
매뉴얼이라든지 이런 부분들을 어
최대한 신속하고 정확하게 대응할 수
있도록 지금 지칭을 만들어서 어 그
이후에 이제 운영을 좀 시행을 하고
있습니다.
>> 네. 우리 스포츠 분야는 참 여러
노력들을 각구의 노력들을 하고 있는데
워낙 넓고 뭐 방대하다 보니까
또 이런 사건 사고가 한번 나면 또
사람들이 크게 걱정을 하게 되고 또
이렇게 주목을 받게 되는 거
같습니다. 대표적인게 이제 스포츠
폭력 쪽 또 문제도 있잖아요. 저희가
대한 체육회도 그렇고 문체부도 그렇고
단 한 번의 폭력도 용납하지
않겠다라고 단호한 이제 입장을 계속
밝히고 있는데이 부분도
아무튼 회장님께서 앞장서서 지금 하고
계시지만 아무튼 다 어 잘 챙겨
주시고 이런 원칙이 현장에서도
철저하게 지켜질 수 있도록 좀 그렇게
해 주시기 바랍니다. 네.
감사합니다. 네.
>> 네. 감사합니다. 다음으로 대한
장애인 체육회 정진환 회장께서 보고해
주시겠습니다.
>> 안녕하십니까? 아 대한장애인 체육회장
정진원입니다.
대한애인 체육회 2026년 중점 추진
과제를 보고드리겠습니다.
금일 보고는 국정 과제인 모두가
즐기는 스포츠에서 기관의 추진 과제인
일상에서 차별없이 누리는 장애인 체육
중심으로 보고 드리겠습니다.
먼저 생활 속 체육 활동을 통해
장애인이 건강한 삶을 누리고 삶의
질이 더 향상될 수 있도록 장애인
생활체육 환경 기반을 지원하겠습니다.
우선 지역별로 확충 중인 반다위 체육
센터의 장애인 이용 활성화를 위해
대한 장애인 체육회가 운영 중인
장애인 생활체육 지원 사업과 연계를
강화하고 시설 안전 관리 매뉴얼과
우수 시설 사례집을 배포하겠습니다.
또한 장애 비장애 학생이 함께
참여하고 즐길 수 있는 환경 조성을
위한 통합 체육 교시를 2026년
170개소 운영하고 올해 5회째를
맞아 처음으로 수에 개최되는 전국
어울림 생활체육 대축전을 생활체육인과
스포츠 클럽 그리고 장애인과
비장애인이 함께하는 종합 대회로
발전시켜 나가도록 노력하겠습니다.
24년 7월 스포츠 클럽법 개정
시행에 따라 장애인 생활 체육의 핵심
거점 역할을 위한 장애인 지정 스포츠
클럽을 2025년에 12개소
지정하였으며
26년에는
10개소를 추가 지정하여 총
22개소로 확대하고자 합니다. 또한
전국 17개 시도 거점별 장애인 체력
인증 센터를 통해 장애인의 건강과
체력 향산을 지원하겠습니다.
아울러 현재 5세부터 69세 등록
장애인 대상으로 지원 중인 장애인
스포츠이 광좌 이용권을 더욱 편리하게
사용할 수 있도록 감행 시설 발굴을
적극 지원할 계획이며 파크골프, 론볼
등 고령 친화 프로그램을 전국적으로
보급해 생활체육을 통한 장애인의 삶의
질을 넓혀 나가겠습니다.
다음으로 장애인 선수의 기회를 넓히고
기반을 강화하여 장애인 전문체의
활성화와 국제 경쟁력을 제고해
나가겠습니다.
금년 3월 3월과 10월에 개최되는
밀라노 코르티나 동계 페올림픽과 IT
나고야 아시아 페러 게임에 참가하는
장애인 국가대표 선수단이 우수한
성적을 달성할 수 있도록 경기력 향상
및 대참가를 지원하겠습니다.
또한 새로운 선수들이 유입될 수
있도록 지역과 연계된 기관 합동 신규
선수 발굴단을 2026년부터
새로운 새로 운영할 계획입니다.이를
통해 지역 기반의 선수 육성 체계를
마련하고 오활한 국가대표 세대 교체를
도모하도록 하겠습니다. 장애인 스포츠
등급 분류 체계 강화를 통한 공정한
경쟁환경 조성을 위해 국내외 등급
분류사를 금년에는 320명으로
확대하고 각종 등급분류 포럼과 교육
세미나를 통해 등급분류 전문성을
제고하겠습니다.
아울로 국제종합대의 계기처 중심의
코리하우스 운영을 통해 장애인 스포츠
교류 활동을 강화하여 대한민국 장애인
스포츠 이상을 혀 나가도록
하겠습니다. 이상으로 2026년도
중점 추진까지 보고를 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다.
오늘 마지막 순서 예.
>> 네. 오래 기다리셨습니다.
네. 올해 밀라노 코르티나 동계
펠림픽도 있고 10월에 또 아이치
나고야 아시안 패 게임도 있고요.
그래서 우리가 사실 국제 대회에서
좋은 성과들 계속 낸 걸로 저희도 잘
알고 있는데
>> 예. 그렇습니다.
또 한편에서 이제 들리는 이야기는
세대 교체가 잘 되지 않고 있다.
선수들이. 예. 그 신진 세대 세대
선수들이 잘 발굴되지 않고 있다.
이런 걱정들도 많더라고요. 이게 왜
그런 건가요?
>> 예. 사실 그 저희가 좀 아이러니한
문젠인데요. 좀 국가적 차원에서는
좋은 문 얘기인 거 같습니다. 왜냐면
의료적인 기술 발달로 인해 가지고
장애인 인구가 감소하고 있고요. 다만
제인들이
고령화되고 있는 문제가 있고요.
그다음에 어 노인성 장애가 많기
때문에 사실 선수로서의 전환이 쉽지
않는 부분이 있습니다. 그리고 요즘
어린 학생들 같은 경우는 어 장애인
그 의무 고용 제대가 어이 개선됨으로
인해서 장애인들의 직업이 다양화되기
때문에 부모님들이 학 학생들에게
스포츠보다는 다양한 직업으로 갈 수
있는 학업 위주로 어 선택을 많이
권유하고 있기 때문에 그런 선수
발굴에 어려움이 있다고 할 수
있겠습니다.
>> 네. 네.요
요 딱 스포츠 종목으로만 보면
유능하고 유망한 신진 세력이 안
들어와서 안타깝지만
>> 사회 전체적으로 봤을 때는
>> 그렇죠. 좋은 일이라고 할 수
있네요. 예. [웃음]
>> 아, 그렇군요. 이건 저도
몰랐습니다. 예.
그 어쨌든 그래도 또 들어온 선수들은
또 좋은 기량을 펼칠 수 있도록
우리가 계속 발굴하고 지원하고 해야
되는 일은 뭐 더 역점을 두고
해야겠네요.
>> 그렇습니다. 지금 등록 장애인수가
20세 이하가 전국에 한 9만 명
정도가 있습니다. 그래서 그런
선수들이이이
선 스포츠로 들어올 수 있도록 저희가
금년서부터는 기초 종목 선수 발굴달을
운영할 계획이고요. 또이 선수들이
지역에서 어 훈련 학업과 선수 생활을
겸할 수 있도록 우리 전담 지도자들을
배치할 계획을 가지고 있습니다. 아
그리고 어 선수들이
학생들이 또 운동을 운동을 하면서
심리적으로 상담도 여러 가지 할 수
있도록 심리적인 지원도 저희들이에 할
계획이고요. 그 그래서 전체적으로
선수 육성 체계를 맞춤명으로 해서
선수를 육성할 체계를 구축할
계획입니다. 네.
반다이 체육 센터 35개 중에 이렇게
보면 장애인 이용률이
>> 10%도 안 되는 것도 있어요.이
>> 이게 원인이 어떤 거죠? 그거는 아마
운영 주체의 문제인 거 같습니다.
저희가 지역 장애인 체육과 직접
주관하는이
운영하는 그 반다위 체육 센터는 각종
생활체육 프로그램에 직접 운영하기
때문에 다양하게 프로그램을 많이
운영하지만 민간 시설이나 또는 지적
그 지역 시설 관리 공단에서 운영하는
곳 같은 경우는 서로 연계가 되어
있지 않기 때문에 아마 장애인
이용보다는 비장애인 이용들이 훨씬 더
어 많기 때문에 그런 문제가 발생되고
있다고 생각합니다. 그러면 대한
장애인 체육회가
센터 운영에 좀 더 적극적으로 뭔가
>> 예. 그래서 금념서부터는 저희가
생활체육 프로그램이라든지 생활체육
교실 이런 부분들을 적극적으로 좀
지원을 해서 그런 반비책 센터가 어
효율적으로 운영이 될 수 있도록 또
지역에 많은 장애인들이 세발체육에
참여할 수 있도록 다양한 프로그램을
지원할 계획을 가지고 있습니다.
>> 네.
우리 정질환 회장님께서는
저희 문채부에서 장애인 체육 과장
>> 예 5년 있었습니다. [웃음]
>> 대방연 과장으로 있었습니다.
>> 그래서 이렇게 정책 설계를 하시다가
>> 예
>> 어 현장에서 집행하는 조직에 지금
수장을 맡고 계신데요.
>> 예.
>> 어떠신가요? 좀 차이나 혹은 우리
정책 수입하는 분들에게 좀 주고 싶은
>> 예. 사실라든지
>> 제가 이
>> 문부 장애인 체육과장을 하면서
정책적인 부분들 또 정부 과제 부분들
이런 부분들을 좀 많이이 습득을 하다
보니까 [웃음] 사실은 기관 운영에
저희가 도움이 되고 있고요. 저희는
제가 지금 연으로 해서 5년째 지금
회장을 맡고 있습니다만은 아직까지
국정 감사라든지 큰 어 사고나 이런
문제는 치지 않고 있다고 자부하고
있습니다. 그것은 아마 정부의 운영
체계를 잘 알고 있어서 저희가 또
기관, 공공기관 평가에서도 어
지금까지 잘하고 있다라고 어 자부하고
있습니다. 예.
>> 네. 네. 아무튼 잘 챙겨 주셔서
감사합니다. 올해 어쨌든 큰 대회들이
또 있고 해서
>> 더 좀 뭐 대한체육 마찬가지지만 같이
잘 챙겨 주셨습니다. 감사하겠습니다.
>> 예. 감사합니다. 열심히 하겠습니다.
>> 네. 감사합니다. 마지막으로 오늘
업무보고에 대한 장관님의 마무리
말씀이 있겠습니다.
>> 네, 고생 많으셨습니다. 오늘 예정된
시간 뭐 한참 넘겼죠? 네.
국민에게 보고하고 또 우리가 토론하는
모습도 또 보여 드리고 하느라고 고생
많으셨습니다.
어, 국민과 현장에서 관심을 가지고
계시는 분들 그께서는 이제 문채부와
우리 각 기관들이 어떻게 일들을 어
준비하고
어, 하고 있는지를 알릴 수 있는
어떤 좋은 기회가 되지 않았나
싶습니다. 동시에 우리 기관들이
앞으로 더 책임 있게 더 치열하게
현장을 위해서 일할 것이라는 약속을
또 국민께 드리는 자리가 아니었나
생각합니다.
오늘 각 기관별로 성과가 기대되는
아주 중요한 사업들도 있었고요. 또
제가
보기에는 아 보안이 좀 필요하구나라는
생각이 드는 점도 또 꽤 보였습니다.
뭐 하지만 그런 부분들까지 오늘
다세하게 또 논의하게는 자리가 또
그렇게 그런 자리는 아니어서요. 그
부분은 따로 저희가 또 일상적으로
저희는 이런 부분들을 또 협의하고
논의하고 방향들을 찾잖아요. 그런
과정을 통해서 이제 보완해 나가고 더
나은 방향을 만들기 위해서
노력하겠습니다.
6개월 후에 아까 말씀드렸듯이 또
우린 다시 한번 점검을 할
예정입니다.
어, 그때까지이 자리에 계신 한 분
한 분이 스스로 뭐 나는 야전
사령관이다라고 생각하시고 현장에서
정말 우리가 가고자 하는 방향을
향해서 어, 면밀하게 우리가 잘 갈
수 있도록 어, 챙겨 주시기
바랍니다. 문채부도 한 몸으로 함께
해 나갈 것입니다. 그리고 저 역시
함께 챙기고 어, 같이 노력을
보태도록 하겠습니다. 오늘 장시간
고생하셨습니다. 네. 감사합니다.
>> 네. [박수]
>> 네. 이것으로 문화체육관광부 소속
공공기관 업무보고를 마치도록
하겠습니다. 장관님 먼저 이석하시고
기관장님들께서는 이동해 주시기
합니다.